ouansno urm anticanus 1 221

(qititndineut scientiae, sicut et virtutes, suntin nohis a natura, nou
autem secundum perfectionem: ut dicit Philosophus 2 Etliie. e. 1.
Et hoc verius est.

Ad euius manifestationem oportet considerare, quod ahquid
dicitur homini naturale dupliciter: nino modo ex natura speciei, ulio
modo ex natura individui. Utroque auteur modo scientia est homiui
naturalis seciiudnnt allenium inchoationem. Et quidem secundum
liciturum speciei, inquantum in ratione hominis insunt naturaliter
quaedam principia scibilium naturaliter cognita, quae sunt quaedam
seminaria virtutum intellectualium. Quia enim ex ipsa natura animae
intellectualis convenit homini, quod statim cognito, quid est totum
et quid est pars, eognoscat, quod omne totum est maius sua parte:
intellectus principiorum et scientia, cuius principium est talis intel-
lectus, dictantur esse habitus naturales. Secundum iacitur-uin 11111111
individui scientia est homini naturalis, qnatenus ex corporis dis-
positione aliqui 5111 dispositi uel melius vel peius acl intelhgendnm.

Gomquenieututu autem habitus scientiae est ex doctrina vel
inventione, sicut complementum virtutum moralium est ex assue-
factione vel infusione, ut docet Philosophus 2 Etliic. c. 1, cum dicit,
quod neque natura neque praeter naturam virtutes in nohis acqui-
runtur, sed cum idonei ad ipsas suscipiendas natura simus, assuetudine
perficimur.

Unde intelligi potest, quod 111111 lion est sibi ipsi scientiae
cclusu seu quod ipsa anima nou nd prementique sensibilium in se
stauilitudinern sensibilium foruiut. Nullum enim agens nisi seniridinn
qriod est tectu agn. Unde si anima format in se omnium rerum
similitudines, oportet, quod ipsa in se netu habeat illas similitudines
rerum, et sic omnium rerum seientia animae naturaliter esset insita.
Sed hoc nonest verum. Primo, quia si anima species intelligibiles
secundum suam naturam apta nata esset recipere per influentiam
aliquorum separatorum principiorum tantum et non acciperet eas 1
sensibus, nou indiperet conpore ud intellipeneluin. Uinde frustra
corpm'i uniretuu Secundo, quia 51 aliquis intellectus est, qui per
essentiam suam cognoscit onmia, oportet, quod essentia eius liubeut
iu se iiairunlerinliter 111111. Hoc irritem est preprium Det. nerlu,
quia actio intellectus agentis est stelio lintius loniinis. Qiinrto, quia
operatio proportionetur virtuti et essentiae. Intellectivum antem
hominis est in seiisitine. Et ideo propria operatio eius est nitentque
iutellipibilin in plinntcutnntibus. Species igitur aliorum intelligi-
bilium intellectui nostro uon sitiit 11111111.- sed essentie ipen sibi
inuata est.

Sicque manifestum est, quod scientiae, sicut et virtutes morales,
suntin nobis a natura secundum aptitudinem et inchoationem, uon
autem secundum perfectionem et simpliciter.

An rmum anco 1111111111 quod aliter providit natura honuni,
aliter brutis. His euim, quia carent ratione, providit natura de

 

