‘202 quassato XXVII ARTIGULUS Ill

certitudine, manifestum est, qnod speculativae praeeminent practicis.
Nam practicae sunt incertissimas, curn debeant considerare multas
singularium operabilimn circumstantias, speculativae vero longe
certiores sunt, eum ad sui obiecti considerationem pauciora actu
consideranda requirant Si vero conterantur cc parte obiecti, scien·
tiae practicae sunt nobilitate interiores scientia divina seu Metaphysica
et Physica. bletaplrysica quidem, qnia haec agit de causis altissimis
primisque principiis entis in conrmuni, nimirum de Deo et Angelis,
et praeterea agit de tine ultimo totius universi3 scientiae vero practicae
tantum agunt de operationibus internis et externis bominis secundum
ordinem, quem ratio considerando iacit in ipsis, etillarmn nobilissima,
quae est civilis, agit tantum de ultimo tine hnmanae vitae. Physica
vero, quia llaec considerat ipsam substantiam hominis eiusque nobi-
lissimae partis, puta animae rationalis, agitque de illius potentiis
omnibns et potent-iarum operationibus secundum ordinem, quem
liabent cx natura sua tum inter se, tum in ordine ad potentias.
Superant tamen scientiae practicae in nobilitate scientias mat-he·
maticas. Nam hac versantur tamquam circa obiectum circa quanti·
tatem, pnta circa lineas ct nuureros, et circa eaquae quantitatem
consequuntur, ut figuras et huiusmodi: quae nobilitate longe inferiora
sunt iis, quae tractantur in scicntia morali. Unde ct ab illa nobilitate
et dignitate vincuntur simpliciter. Nam qnae nobilius habet obiectum,
licet sit minus certa, siacpticitcr praedat illi, quae est certior, scd est
de obiecto ignobiliore. Et sic manifestum est, quaenam scientiae
speculatiuae et quomodo scientiis practicis nobilitate antecellant.

Aa rmnun nacto nicenum quod ex ec, quod scientiae practicae
sunt magis necessariae ad vitam human-mn, non ostenditur, eas asse
nobiliores simpliciter speculativis, scd quoad hoc: qnia sc. hoc ipso,
quod speculativae non ordinantur ad alind, sicut practicae, sunt sini·
pliciter illis digniores.

Ao samnium excarnenquod civilis non praecipit scientiis speculativis
secundum determinationem actus, sed tantum secundum restim.

 

