[3 13 QUAESTIO Ι ARTICULUS I

San norrun aar quod omnium, quaeratione cognosti possunt, ne-
cesse est aliquam doctrinam tradi ad perfectionem humanae sapientiae,
quae Philosophia vocatur. Sed directio actuum rationis iudicio rationis
subiecta est. Ergo necesse fuit ad complementum Philosophiae de
directione actuum rationis doctrinam tradere. Quae nuncupatur Logica.

Rrsronno 1111111111 quod necessaria est quaedam doctrina, per
quam homo dirigat actus rationis. Ad cuius manifestationem con-
siderandum est, quod quia hominum genus, sicut dicit Philosophus
1 Mctaplzps. c. 1, arte et ratione uiuit, diversae artes illi deserviunt
ad proprios actus faciliter et ordinate perficiendos. Nihil enim aliud
ars esse videtur quam certa ordinatio rationis, qua per determinata
media ad debitum 11111111 actus humaniperveniunt. Ratio antem non
solum dirigere potest interiorum partium actus, sed etiam aetus sui
directiva est. Hoc enim est proprium intellectivae partis, ut in se
ipsa reflectatur. Nam intellectus intelligit se ipsum3 et similiter
ratio de suo actu ratiocinari potest. Sicut igitur ex hoo, quod ratio
de actu manus ratiocinatur, inventa est ars aedificatoria vel fabrilis,
per quas homo faciliter et ordinate potest huiusmodi actus exercere,
eadem ratione ars quaedam necessaria est, quae sit dtrecttoa ipatus
actam rationis, perquam sc. homo iu ipso actu rationis ordinate
ct faciliter et sine errore procedat. Et haec est ars logica, i. e.
rationalis scicntia.

Quae non solum rationalis est ex hoc, quod est secundum
rationem, quod est omnihus artibus eounmme, sed etiam ex hoc,
quod est eirca actum rationis sicut circa propriam materiam. ntideo
videtur esse ars artium, quia in actum rationis nos dirigit, aquo >
onines artes procedunt. ’

Au 11011111 anuo oicannun quod drtplict'ter aliquid sua actione vel
motu tendit in finem: mm modo, sicut se ipsum movens ad finen1;
alio modo, sieut motum adfinem. Illa, quae rationem hahent, se
ipsa movent in finem, ut homiues, quia hahent dominium suorum
actuum per liberum arbitrium, quod est facultas voluntatis et rationis.
Illa uero, qnae ratione carent. tendunt in finem per naturalem in·
stinctum, quasi ab alio mota, non autem a se ipsis, cum non cognoscant
rationem fini53 et ideo nihil in tinem ordinare possunt, sed solum in
finem ab alio ordinantur. Quoniam vero omnis actio ratione utentis
, perficitur per habitum, nam per illum homo redditur promptus et
delectabiliter operans actum suum, ideo, ut homo perfecte dirigere
possit actus suos, eget aliquo habitu superaddito: quem vocamus
scientiam rationalem sive Logicam. Unde sicut perfectae uitae re-
gimen est animalibus per memoriam adiuncta assuefactione ex dis-
ciplina uel quomodolibet aliter, ita perfectum hominis regimen est·
per rationem arte perfectam.

An sncuxoen 1111101111 quod ratio semper reeta dicitur vel seeundum

quod sehabet ad prima principia, circa quae non errat; ael quia Ι

 

