QUAESTIO XI ARTIGULUS Ill

ARTICULUS TERTIUS

UTRUhl saueius MOTUS smr SEX

1 rennuit sn: 1111111111. Videtur quod species motus non sint sex.

Probat enim Philosophus 5 Phys. o. 2, quod neque generatio
neque corruptio θεῖ motus. Ergo species motus non suut sex, sed
quatuor.

Ser comm rsr quod Philosophus 11 Proeolc'com. o. 14 enumerat
sex species motus.

Rrsrorneo mnemon quod sex sunt speeies motus, nimirum gene-
ratio, corruptio, alteratio, augmentum, decrementum θῖ latio. Nam
motus, late sumpto vocabulo motus, est mutat-io Mutatio autem triplex
tantum est, ut dicitur 5 Phys. c. ⁴2: ex subiecto in subiectum, sicut
cnm aliquid mutatur de albo in nigrum3 ex subiecto in uon sub-
iectnm, sicut cum aliquid nmtatur de esse in non esse, θῖ ex non
subiecto 111 subiectum, sicut oum aliquid mutatur deuon esse 11 esse.
Unde sex tautum erunt species mutationis et consequenter motus.
Nam mutatio, quae estex non subiecto in subiectum, est percerotio.
Quae rere ex subiecto in non subiectum, θεῖ corruptio. Quae demum
ex subiecto in subiectum, est quadruplex: alteratio, qnae est ad
qualitatem, augimentum, quod θεῖ ab imperfecta magnitudine ad
perfectam, θῖ decrementum, qnod est a periente ad imperfectanu
et latio, quae θεῖ ad locum.

An 1111111111 rano urrunnun qnod Philosophus in Praedicare.
accepit nomen motus, secundum quod est commune onmibus speciebus
mutationis. Sed 5Pleps. aceepit nomen motus niagis stricte pro illa
specie mutationis, quae estex subiecto in subiectum.

,mm-1, *fl

ARTICULUS QUARTUS

urhun aceruum ou rosrratemomreuro HABERE Sir hecra mamm

1 1111111111 nc monnmmn. Videtur quod doctrina de postpraedica-
Α mento habere non sitrecte tradita. Nam sicut dictum est supra,

habere est peculiare praedicamentum distinctum ab aliis. Sed post·
praedicamentum est, quod convenit multis praedicamentis. Ergo
habere non θεῖ postpraedicamentum, ’

Sur> corma rer auctoritas Philosophi in Praedicare. 1111111110
tractantis de habere eiusque modis.

Rarior-neo 11111111 quod habere dici potest respectu cuiuscumque
quod hahetur. Sic autem sumptum habere est collactaneae diversa

 

