QUAESTIO VIII ARTICULUS VI

San coxrnn asa quod specie dicuntur unum, quorum una est
definitio, ut dIcitur 1 alerannus. c. 6. Sed eadem est delinitio essen-
tialis passionis et passibilis quailtatis. Ergo passio et passibilis qualitas
non ditterunt specie, sed constituunt urrann speciem qualitatis.

Responnao nicrinuu quod (Iacobus praecipue modis sumitur passio,
ut patet ex Pliilosopl104 ntetaplzps. c. 21. Uno modo, pro alteratione
et actione qualitatum sensibilium; ct sic passio est unum praedica-
mentum, ut calefieri et infrigidari. Atto modo sumitur passio pro
qualitate, secundum quam fit alteratio ut album et nigrum, et haec
est tertta species qualitatis. Est enim passio stc sumpta essentialiter
modus et determinatio subiecti in esse accidentali secundum ter-
minos actionis et passionis, et ita dicitur, vel quia infertur per aliquam
passionem vel qnia illam infert.

Distinguitur autem passio sic sumpta 111 duas species acciden-
taliter distinctas, puta in passionem et passibilem qualitatem. Passio
errim qualitas est cito transiens, sicut rubedo, quae oritur ex vere-
cundia, et pallor, qui extimare, et similiter ira, odium et huiusmodi,
quae omnia Philosophus in 2 Etlcc‘c. vocat passiones. Passibilis vero
qualitas dicitur, quae 111111 cc'to transit, sicut rubor et pallor, qui ex
complexione crtuutur. Cito enim transtre uel 11111 permanere sunt
tantum accidentales ditterentiae. Quod exeo manifestum esse potest,
quod praedictae qualitates, quae dicuntur passiones, possunt mutari
111 passibiles qualitates, si diutius durent, Quod esse non posset, si
passiones specie distinguerentur a passibilibus qualitatibus. Nam
una species non mutatur in aliam.

An ARGUMENTUM anco urrunnun quod nulla res denomihatur sitic-
plc'citer tutte per qualitatem, quae non sit permanenter se habens,
sed cito transiens. Ut patet in raptu D. Pauli, qui, licet tunc ruderit
diuinam essentiam, lumen tamen illud glottae, quia per modum
passipnis transeuntis tuit intusum illius menti, non denominavit
illam simpliciter glorificatam et beatam, sicut denominat beatos alios
Sanctos, qui sunt in coelo, quia est in illorum mentibus per niodum
ferinae permanentis. Et ideo dicit Philosophus, quod secundum

qualitates passibiles denominamur quales, secuudum passiones
vero non.

ARTICULUS SEXTUS

UTRUII Fortun ΕΤ FIGURA sanctu DIFFERANT

Aa srxrnn sic rnorrnnun. Videtur quod tonna et figura ditterant
speciei Nam torma dat esse speciticum rel, non autem figura,

cnm sit tantum terminatio quantitatis. Sed qnae dant esse distincta
essentialiter, specie differunt. Ergo torma et figura specie differunt.

 

