218 Qunnsrro XXX numeneus ll

2. anrrnrn, adveniente perfecto tanturn tollitur imperfectum,
qnod ei opponitur. Sed opinio non opponitur scicntiae; nam illa est
cognitio per medium probabile, haec per demonstrativum: cognitio
vero per medium probabile non opponitur cognitioni per medium
demonstrativum. Ergo scientia et opinio possunt stare simul in
eodem homine dc eadem conclusione.

See corrui usr quod opinio, quac est per syllogismum dialecticum,
disponit ed scientiam, quae cst per syllogismum demonstrativum
sicut imperfectior modus cognitionis disponit ad perfectiorem. Sed
habita perfectione non est ulterior neccssaria dispositio, sicut habito
termino non est necessarius motus. Ergo non possunt simul csse
in eodem de eadem conclusione.

Responnro nicenum quod in eodem homine de eodem obiecto non
possunt simul esse scientia et opinio. nd cuius evidentiam sciendum
cst, qnod curn opinio sit imperfecta cognitio, scientia vero perfecta.
dupliciter potest dici aliqua cognitio imperfecto. Uno modo ex parte
teredii, quae nimirum procedit per medium imperfectum, ut est omnis
cognitio habita per syllogismum topicnm. Alio modo ex parte sub·
icctc', quae sc. constituit subiectum absolute in esse imperfecto sen,
quod in idem redit, exigit subiectum absolute imperfectum, i. e. pri-
vatum cognitione perfecta obiecti, ut patet in fide, spe et motu. Motus
enim hoc ipso, quod inest subiecto, constituit ipsum in esse possibili
potentiali respectu termini et per consequens in privatione actuali
termini. Similiter fides et spes constituunt subiectum in privatione
crediti et sperati3 fides enim est assensus determinatus non videntis
ut sic] spes vero cst appetitus non habentis ut sic.

Ec perte icitur predii differunt cognitio, quae est de eliqua
conclusione per medium demonstrativum, et ea, quac est per medinm
probabile. Ex parte vero selbiccti differunt secundum perfectum et
imperfectum seientia et opinio.

De ratione euim scientiae non solum est, quodid, quod scitur,
sit impossibile aliter se habere, ct per consequens sit cognitio obiecti
necessarii per inedium necessarium, sed ctiam quod existimetur im· ⁹
possibile aliter se habere, nt dicitn1·1Postcr.c.2‚ et per consequens,
quod habeat firmam inhaesionem cum visione intellectuali: habet
enim certitudinem procedentem ex intellectu principiorum undefit,
ut tollat formidinem oppositae partis. ne ratione vero opinionis
similiter non tantum esty qnod sit cognitio per medium probabile,
sedetiam quod id, quod est. opinatum, si tamen ex sne natura sit
necessarium et impossibile aliter se habere, existimetur possibile
aliter se habere, ct consequenter qnod accipiatur unum cum formidine
alterius oppositi sicque non habeat firmam inhaesionem. Manifestum
est autem, quod perfectum et imperfectum non possunt siuml esse
secundum ide1n; sed ea, quae differunt secundum perfectum et im·
perfectum. secundum aliquid idem possunt esse in aliquo alio eodem.

 

