QUAESTIO XVI naiteinos l' 1⁸29

areciretinam correct-trentam principia eninr manere oportet. Non
enim posset esse aliqua firmitas vel certitudo iu his, quae sunt a
principiis, nisi principia essent tirmiter stabilita. Et inde est, qued
omnia mutabilia reducuntur ad aliquod primum inunobile; inde est
etiam, (111011 omnis specifica cognitio derivatur ab aliqua certissima
cognitione, circa quam error essenon potest: quae est cognitio pri-
morum principiorum urtiuersaliurn.

Qrtorto, quia cum cleptat sit operatio intellectus, ut supra
dictum est, tttttt, qua cognoscit, quod quid est, [puae vocatur incli-
visibilium intelligentia, 0110, qua componit et diuidit, in prima
quidem operatione est aliquid primum, quod cadit in conceptione
intellectus, sc. hoc, quod dico erem 11θο aliquid hae operatione potest
concipi, nisi intelligatur ens. Et quia hoc principium: irreposcibile
11111110111111111111111110011 esse, dependet ex intellectu eutis, ideo
hoc principium est risttorottto' priniana, in seeumla sc. operatione
intellectus componentis et dividentis nec aliquis potest. secundum
hanc operationem aliquid intelligere, nisi hoc principio intellecto.
Sicut euim v. g. totum et partes non intelliguntur, uisi intellecto ente,
ita nec hoc principium: conte totam est artatus stra patrie, nisi iu·
adiecto praedicto principio firmissimo. Et idem dicendum est de
omnibus principiis propriis scientiarum. Nam eatenus haec gignunt
scientiam, (priatenus per experientiam universalia principia illis ap-
plicantur, utuntur enim particulares scientiae primis et communibus
principiis particulariter acceptis, et quatenus includuntur vel maui-
icstautur inclusa, ut dictum est, et eorum termini intelligi nequeunt,
nisi simul intelligatur ens.

Prima autem principia sunt nobis naturaliter indita, uon per·
tinent vero ad aliquam specialem potentiam, sed ad specialem habitum
naturalem, qui dicitur irrtellectne principiorum θῖ quo homo ex
rirtutc luminis intellectus agentis rtottnoliter cognoscit principia
imiemonstrabilia. Sunt enim in hominibus aliqui habitus naturales
tamqnam partim a natura existentes et partim ab exteriori principio:
sieut intellectus principiorum elicitur esse habitus nattu'alis. Ee ipso
1111111 occiano (1111111110 intellectualis cotcoenit leontini, quod statim
cognito, quid est totum et quid est pars, cognoscat, quod onnte totum
est maius sua parte, et simile est in caeteris. Sed quid sit totum
et quid sit pars, cognoscere 11011 potest, nisi per species intelligibiles
a phantasmatibus acceptas, Et propter hoc Philosophus in tine Foster.
tert. salt. circ. tried. ostendit, quod cognitio principiorum nobis pro.
renit ea serico.

Proprium vero est horum principiorum, priori 11011 1011111111-
ccaro sit eo pet· se aero esse, sed ctiam ,caecasse eet cistert, ottod sint
per se nero. Nullus eninr potest opinari contraria eorum. Necesse
est igitur non solum illud principium per se ipsum esse, sed etiam
ulterius neeesse est, ipsane videri.

Englert, Prima Pars Suram. Philas. S. Tirom. dq. 9

 

