184 comario XXVI ARTICULUS iv

fortacliom. sicut autem formalis ratio visibilis sumitur ex lumine,
per quod color videtur, ita formalis ratio scibilis accipitur sectandum
medic, qrtae stitit activa petractata, per qtcac aliquid scitur. Et
ideo quantumcumque sint aliqua diversa scibilia per suam naturam,
dummodo per eadem principia sciantur, pertinent ad aarum scientiam,
quia iam non erunt diuersa, inquantum sunt scibilia: sunt sirim
per sua principia scibilia. Sicut patet, quod voces humanae multum
differunt secundum suam naturam asonis inanimatorum corporum,
sed quia secundum eadem principia attenditur consonantia in vocibus
humanis et sonis inanimatorum corporum, eadem θεῖ scientia musica,
quae de utrisque considerat.

Si vero sint aliqua eadem secundum naturam ettamen per
diversa principia considerentur, manifestum est, quod ad diuersas
scientias pertinent. Sicut corpus mathematicum non est separatum
a corpore naturali, quia tamen corpus mathematicum cognoscitur
per principia quantitatis, corpus cirtem naturale per principia motus,
non θεῖ eadem scientia Geometriae et Naturalis Et similiter una et
eadem conclusio potest ad diversas scientias pertinere, ut quod terra
sit rotunda, ad astronomum et naturalem. Quia tamen uterque illam
demonstrat per ommno diversa principia in esse scibili (astronomus
enim illam demonstratper media mathematica, ntper figuras eclypsium
vel per aliud huiusmodi, naturalis autem per medinm naturale, sicut
per motum grauium uel per aliud huiusmodi), tota vero virtus de·
monstrationis, quae est syllogismus iaciens scire, dependet ex madio,
quod est tamquam principium activum: propterea ratione diversorum
principiorum activorum astronomus et naturalis tum in ordine ad
praedictam conclusionem, tum in ordine ad alias conclusiones, quas
considerant, essentialiter inter se distinguuntur.

Au ⁴limunrrrun sacro urrunnun quod distinctio scientiarum est ab
obiecto per ordinem ad diversa principia θῖ media. Nam res diuersae
non faciunt- diversitatem scientiarum, nisi qnatenus requirunt diversam
rationem cognoscendi, quae θεῖ per varios modos definiendi atque
adeo per diversa principia in genere scibili.

laricanus QUARTUS

[rrum canrirtmo Sir rnorem scisuram

acuamur sm racemum. Videtur quod certitudo non sit propria
Α scientiae. Nam certitudo tribuitur motui appetitus sensitivi et
naturalis3 dicitnr enim, quod lapis certitudinaliter tendit deorsum,
et quod quis aliquid certitudinaliter sperat. Ergo certitudo nou est
propria scientiae.

 

