QUAESTIO xlx ARTICULUS lll lid

Nam demonstratio debet constare ex iis, quae important universali-
tatem temporis et subiecti; alioqui non esset ex necessariis si deesset
universalitas temporis. Praedicatum autem de omui dicit utramque
universalitatem.

Secundo, debent praemissae demonstrationis constare praedicato
per· sc. Nam cum demonstrationis conclusio sit necessaria et per
demonstrationem scita, debet demonstratio esse ex praemissis ne·
cessariis. Sunt autem praemissae necessariae, primo, quae coustant
praedicato de omni, quod nimirum universalitatemtemporis et sub-
iecti importat. Secundo, quae constant praedicato per se; praedicatum
enim necessarium est praedicatum per se.

Tertio, quod constent praedicato latitaverunt praemissae demon-
strationis propter quid, probatur, qnia demonstrator demonstrat
passionem dc sttbtceto proprio. Passio autem respectu proprii snb-
iecti est praedicatum universale. Nam et omni illi et per se, et primo
inest: quae tria suut de ratione praedicati universalis, ex quo constare
debent praemissae demonstrationis. Et sic manifestum est, prae·
missas demonstrationis propter qaid debere esse de omni, per se,
et universali.

Au nntrunnurun auco orcnuuun quod universale non hoc modo
accipitur a Philosopho‚ prout omne, quod praedicatur (le pluribus,
dicitur universale, secundum quod Porphyrius determinavit de
quinque universalibus. Sed dicitur hic universale secundum quam-
dam adaptationem vel adaequationem praedicati ad subiectum, curn
sc. neque praedicatum invenitur extra subiectum, neque subiectura
sine praedicato⁷ seu quod est convertibile cnm subiecto.

narramus TERTIUS

UTRUM permissas onnonsrnlrron'is PROPTER Quin
ornatur ESSE amarissimae ET PROPRLOE

Au runnuu ue rucurunuu. Videtur quod praemissae demonstrationis
propter qctid non debeant esse necessariae et propriae. Nam
scientia physica est de contingentibus3 est enim de mobilibus Omne
autem, quod movetur, inquantum huiusmodi, est contingens. ut pro·
batur 8 Metopltps. Sed contingens non potest concludi nisi ex con·
tingentibus; nam ex necessariis semper concluditur conclusio neces-
sariay ut dicitur 1 Foster. c. 6. Ergo praemissae demonstrationis
facientis scire non necessario debent esse necessariae.

Suo corrui usu auctoritas Philosophi 1 Postea. c. 6 et 9, ubi docet,
praemissas demonstrationis debere esse necessarias et proprias.

Rusronnuo urrunnun quod praemissae demonstrationis propter
qaid debent esse necessariae et propriae. Quod manifeste patet.
anglerfflmna Pars Surum. Philus. S. Thom, aq. 10

 

