QUAESTIO VIII ARTICULUS 11

3. Pmarrnru, in Praedicare. c. 8 Philosophus dicit, quod ior·
tasse apparebunt alii modi qualitatis, et quod dieti sunt, qui maxime
dicuntur qualitates. Sed hoc est dari alias species praeter quatuor.
Ergo species qualitates plures sunt quam quatuor.

4. Panamara, character est qualitas. Sed non est ulla ex quatuor
speciebus. Non enim est habitus, quia hic ordinatur ad aliquid bene
vel male, character vero ad aliquid simpliciter3 neque est dispositio,
quia uon est facile mobilis, sed omnino indelebilis; neque est potentia
naturalis, quia potentiae omnibus hominibus communes sunt et insunt
a natura, non autern character; neque est naturalis impotentia, quia
tunc sacramenta characterem imprimentia magis officerent quarn
iuvarent, neque θεῖ 111 tertia specie qualitatis, quia ter-tta species
non estin sensibili parte animae, character autem θεῖ in parte in-
tellectiva; neque demum θεῖ torma vel figura, quia haec θεῖ ῖθ1·1111-
natio quantitatis, anima vero, in qua θεῖ character, non est quantitas.
Ergo species qualitatis sunt plures quarn quatuor.

Suu corma rsr quod Philosophus 111 Praedicare. c. 8 numerat
tantum quatuor species qualitatis.

Rusrounao chEu'DUlt quod quatuor sunt tantum species qualitatis.
Ad cuius manifestationem considerandum, quod sicut dictum est supra,
secuudum modum vel determinationem subiecti quoad esse acci-
dentale varie acceptam diversificantur species qualitatis. Modus
auteur seu determinatIo subiecti secundum esse accidentale potest
accipi cel in ordine ad ipsam naturam subiecti cel secundum
actionem vel passionem, quae consequuntur principia naturae,
quae sunt materia et torma, ccl secundum quantitatem. Si ergo
accipiatur modus et determinatio subiecti 111 ordine ad naturam
rei, constituitur prima species qualitatis, habitus et dispositio,
secundum quae natura convenienter se habet vel in se vel ad aliud.
Si vero accipiatur secundum actionem et passionem, constituitur
secunda et tertia species: secunda quidem, se. 1111111ἀί11 potentin et
iirzpotectio, si determinatio subiecti accipiatur secundum principia
aetionis et passionis, tertia autem, nimirum passio et passibilis
qualitas, si accipiatur seeundum terminum. si demum accipiatur
modus et determinatio subiecti secundum quantitatem, sic est quarta
species qualitatis, sc. torma et sipara. Ponitur autern prima species
quaIItatis habitus et dispositio et secundo loco seqnitur naturalis
potentia et impotentia, quia habItus respicit naturam, quae est
primum, quod consideratur in re, et praecedit actionem, quam re-
spicit potentia.

Aa raihun auco urrunnun quod argumentum procedit de licitere,
secundum quod intelligitur aliquid medium inter habens et id, quod
habetur, prout sc. unum est ornans vel tegens et aliud ornatum vel
tectum. Sic enim est quoddam praedicamentum. Nunc autern loquimur
de habitu, prout res aliqua dicitur quodammodo se habere in se

 

