Quansrio ll hartuinus lll

anticanus TERTIUS

urhun uuivunsnnu, SECUNDUM QUOD nst al PARTE nui,
sir nuntiauit snranarun A slucunnutbbs

u rrnnuu s1c euocannuu. Videtur quod universale sit realiter sepa·
Α ratum a singularibus. Dicit enim Philosophus 2 Foster. c. 19,
quod universale est unum praeter multa. Sed quod est tale, non
est realiter in multis, sed est separatum ab illis. Ergo universale
non est realiter in inultis, sed est separatum ab illis.

2. Pacarium, omnia sensibilia corrumpuntur et sunt in motu,
Sed universalia sunt incorruptibilia et immobilia. Ergo universalia
uon sunt realiter ipsa singularia, sed separata ab illis.

San eburna nsr quod Philosophus 1, 3 et 7 cretaceus. contra
Platonem fuse probat, impossibile esse, universalia esse realiter
separata a singularibus.

Rasrornao nicarum quod universalia non sunt realiter separata
a singularibus, ut voluit Plato, sed tantum secundum rationem abs·
trahentem communia a propriis. Grrius veritatis manifestatio ex
tribus apparere potest.

Et primo quidem ex eo, quod cd netellam cortem, propter
quae ponuntur, universalia sic separata sunt necessaria. Non enim
propter scientiore, quae ab illis causetur3 quia cognitio uniuscuiusque
perficitur per cognitionem suae substantiae, et non per coguitionem
substantiae separataef‘ Deinde neque conterunt rebus sensibilibus,
ut sint exemplatio earum. Nam exemplar est, ad quod respiciens
artilex iacit aliquid illi simile. Sed agens naturale, cunr operatur,
uon respicit ullum exemplar, alioqui sequeretur, quod nihil pro-
duceretur simile agenti proximo, sed tantum remoto, quod tamen
est falsum. ,tueque conferunt rebus sensibilibus sicut earum szto-
stcuttoa· quia impossibile est. separari substantiam abeo, cuius est.
Nam cuiuslibet rei substantia est in eo, cuius est substantia. Neque
postremo conterunt ad illarum ficri et csse, tamquam causae fiendi
et essendi. Posita enim causa ponitur effectus, sed existentibus
speciebus non propter hoc fiunt individua participantia species, nisi
sit aliquod motivum, quod moveat ad speciem.

Secundo probatur ectanpossibtlttctc positionis. Nam univer-
sale est quid commune multis et unum in inultis. Sed quod est
realiter separatum a multis, non posset esse eonunune et unum iu
illis, ut patet. Nam haec duo opponuntur, esse aliquid in aliquo et
esse realiter separatum ab illo.

Tertio probatur ec falsitate cttzuameact, quo nititur positio
Platonis. ldeo enirn posuit universalia esse substantias realiter se·
paratas a singularibus, quia, cum enistimaret, omnent cognitionem
per' modum cuiusdam similitudinis esse, credidit, quod forma cognit'

Englert, Prima Pars Suuun. Philus. S. riom. Aa. 2

 

