XXX auurcnun omnam ruanis:

»semper certe maximum Ecclesiae adiumentum afferre potuit,
»sive ad Scripturas ipsas vere et sane intelligendas et inter-
pretandas, siue ad Patres securius et utilius perlegendos et
*explicandos siue ad varios errores et haereses detegendas
⁴v>et refellendas: hisvero novissimis diebus, quibus iam ad-
«rcuerunt tempora illa periculosa ab Apostolo descripta, et
homines blasphemi, superbi, seductores proficiunt in peius,
:errantes et alios in errorem mittentes sane catholicae fidei
dogmatibus confirmandis et haeresibus confutandis perne-
v‹cessaria esto Quae verba quamuis Theologiam scholasti-
cam dumtaxat complecti uideantur, tamen esse quoque de
Philosophia eiusque laudibus accipienda perspicitur. Siqui-
dem pracclarae dotes, quae Theologiam scholasticam hostibus
veritatis faciunt tantopere formidolosam, nimirum, ut idem
Pontifex addit, »apta illa et inter se nexa rerum et caussa-
=>rum cohaerentia, ille ordo et dispositio tamquam militum
„in pugnando instructio, illae dilucidae definitiones et distinc-
tiones, illa argumentorum firmitas et acutissimae disputa-
:tiones quibus lux a tenebris, verum a falso distinguitur,
»haereticorum mendacia multis praestigiis et fallaciis invo-
luta, tamquam ueste detracta, patefiunt et denudantur&
praeclarae, inquimus, et mirabiles istae dotes unice a recto
usu repetendae sunt eius philosophiae, quam magistri scho-
lastici, data opera ct sapienti consilio, in disputationibus
etiam theologicis, passim usurpare consueverunt.

Praeterea cum illud sit scholasticorum Theologorum
ptraprium ac singulare, ut scientiam humanam ac tliuinam
arctissimo inter se uinculo coniunxerint, profecto Theologia,
in qna illi excelluerunt, non erat tantum honoris et commen-
dationis ab opinione hominum adeptura, si mancam atque
imperfectam aut leuem philosophiam adhibuissent.

PARS TERTIA

sauctus 'inolita' hQUlNAS booron Pltla'otrs
slusam] Plltnosorffll paratura insinuatum

i. Tflouaa MUNUS. ransom, RATIO ruinosoPHan'Dl rahrucaioous

Iamvero inter Scholasticos Doctores, omnium princeps
et magister, longe eminet Thomas Aquitana- qui, uti Caietanus
animaduertit, veteres (lectores sacros arua sarturae peraratas
cst, ideo intellectura ornatum quodammodo sortitos esth lllo-
rum (loctrinas, velut dispersa cuiusdam corporis ineinbra, in

³ Bulla Trt'rmprhartr's, an, 1588. ‘³Bull. cit.
⁵ ln 2¹¹¹ 2³⁸, q. ils, a. 4. infin.

 

