Quaestio XXXl ARTlCULUS V 231

3. Pitumnum, si homo est verus doctor, oportet, quod veritatem
doceat. Sed quicumque docet veritatem, mentem illuminat, 011111
veritas sit lumen mentis. Ergo homo mentem illuminabit, si docet
Sed 1100 051 falsum, cum Deus sit, qui illuminat omnem hominem
venientem intrimentorum, ut dicitur Iob. 13 uude 01 501115 Deus
magister dici debet, iuxta illud Mcttle. 23: 1100 vocemini magistri,
quia magister vester unus est, Christus.

Suu 0011111151 quod unumquodque tunc est perfectum, quaudo
potest sibi simile generare. Sed scientia est quaedam cognitio per-
fecta. Ergo hoino, qui habet scientiam, potest alium [locere.

Responnuo urrunnun quod unicuique homini inest quoddam priu-
0101001 ariaratiae, sc. lumen intellectus agentis, per quod cognoscuntur
statim a principio naturaliter quaedam universalia principia omnium
:scientiarum Quando ergo ex istis universalibus cognitionibus mens
educitur, ut actu cognoscat particularia, quae prius 111 potentia et
quasi in universali cognoscebantur, tunc aliquis dicitur scientiam
acquirere.

Duplac est autem *modus acquirendi scientiam. Uncus ab iu-
1011011 prtrzeipto, quando naturalis ratio perseipsum devenit in
coguitionem ignotorum: ethic modus dicitur 1110011110. Alius ab
auteriori principio, quando rationi naturali aliquis euterius admini-
culatur: et 1110 modus dicitur disciplina. Eodem vero modo doeens
alium ad scientiam ignotorum deducit inveniendo, sicut si aliquis
deducit seipsum iu cognitionem ignoti. Processus autem rationis
provenientis ad cognitionem ignoti in inveniendo est, ut principia
communia per se nota applicet ad determinatas materias et inde
procedat in aliquas particulares conclusiones et ex lu’s in alias. Unde
et secundum 1100 unus alium docere dieitur, quod istum discursum
rationis, quem in se iacit ratione naturali, alteri euacua per sturia.
Et sic ratio naturalis discipuli per huiusmodi sibi proposita sicut
per quaedam instrumenta pervenit incognitionem ignotorum, Sicut
ergo medicus dicitur causare sanitatem in infirmo natura operante,
inquantum medicus est minister naturae, quae principaliter operatur
confortando naturam et apponendo medicinas, quibus velut iustru-
111011115 natura utitur ad sanationem: ita etiam homo dicitur cau-
sare scientiam iu alio operatione collocatis rrutrerue illius. Et 1100
05ῖ docere.

Absque dubio igitur potest quidem aliquis per lumen rationis
:sibi inditum absque exterioris doctrinae adminiculo vel magisterio
devenire in cognitionem multorum ignotormn, sieut patet in omni
-eo, qui per inventionem scientiam acquirit; et quamvis modus in
acquisitione scientiae per inventionem sit perfectior eu purterect'pi-
eutis scientiam, inquantum designatur habilior ad sciendum: tamen
ec parte seleutiam accrescatis est modus perfectior per doctrinam.
Nam docens, qui explicite totam scientiam novit, erpeditiua potest

 

