208 QUAESTIO XXVIII ARTICULUS ll'

quibus est lletaphysiea, sunt magis a sensibus remota, a quibus
nostra cognitio sumit originem, et quantum ad substantias separatas,
in quarum cognitionem insufficienter inducunt ea, qnae a sensibus
accipiuntun et quantum ad ea, qnae sunt communia omnibus entibus,
quae sunt maxime universalia et sic maxime remota a particularibus
cadentibus sub sensum: mathematica vero sub sensum cadunt et
imaginationi subiacent, ut linea, figura, nurnerus ct huiusmodi. Et
ideo intellectus humanus a phantasmatibus accipiens facilius eorum
cognitionem accipit et certius quam cognitionem intelligentiae alicuius
vel etlam quidditatis substantiae vel aliorum, qnae consequuntur
ens nt ens, ut sunt potentia et aetus θῖ huiusmodi.

Et sic manifestum est, quod tletaphysica est siutptc'ec'tcr certior
quam scientia naturalis et qnam llathernatica θῖ haec quam Naturalis.
Sed secunaum cros Mathematica in certitudine superat reliquas duas3
unde et ipsa dicitur maxime disciplinabiliter procedere quod est
demonstrare et per certitudinem procedere} et Physica est certior
quam lletaphysiea. Gcrtc'sst'mus uero est aliquIs in sacra doctrinm
magis enim fidelis et firmius assentit his, quae sunt fidei, quam
etiam primis principiis rationis.

Aa raumu ‘narro uicerunt quod in Physica dicitur iudicari seeundum
sensum quiam illa considerantur ea, quae suntin materia et cum
materia sensibili. Nam ipse discursus, qui lit circa illa, non est
seusus, sed Intellectus.

Au saturum uicerunt quod hoo probat tantum, quod tlatnemattca,
quia minus abstrahit a rnateria quam lletaphysica. et magis quam
seientia naturalis, est simpliciter certior et secundum naturam prior
scientia naturali, est auteur incertior et posterior secundum naturam
Metaphysica. Rursus vero, quia magIS ad sensibilia accedit quam
hletaphysica, magIsque remota est a mobilitate et fluxibilitate sensi-
bilium quam Physica, ideo secuudum uos est certior et prior quam
Physica et bletaphysiea. Unde et primo loeo inter scientias specula-
tivas pueris addiscenda post Logicum tradebatur.

ARTICULUS QUARTUS

ornan niararnrsmn pertrahamur ALIIS sciturus serenianus

o ornarem sic raucarum. Videtur quod lletaphysica non praeemineat

aliis scientiis specuIatIvts. Nam quanto cognitio est certior et
perfectior, tanto est maior et nobilior. Sed certiorem et perfectiorem
cognitionem hahere possumus de rebus humanis, de quibus est
Physica, quam de rebus divinis, de quibus est lIetaphysica‚ cum
res divinae sint incomprehensibiles iuxta illud Iob c. 35: Ecce Deus
nragnus, vincens scientiam nostram. Ergo hletaphysiea nou est
nobilior aliis scientiis speculativis.

 

