danastro XI laricanus l

Unde oppositio contradictionis prtrna θεῖ et tractor inter alias.
Nam est inter ens ct non cas stmprtatrer; veluti mala fieri et non
fieri suut contradictorie opposita. Unde contradictio est oppositio,
cuius secundum se nonest medium. Medium eninr ostendit distantium
convenientiam: et ideo rnirtntt rationem oppositionis. Aliae vero
oppositiones medium habent: quaedam tamen plus, quaedam miuus.
Et secundum hoc magis et minus participant de ratione oppositionis
contradictoriae et consequenter magis et minus opponuntur. Et sic
contradictio dicitur etiam causa aliarum oppositionum, quia prienen
111 quolibet peracre cst critico errantum, qnae sacrat in illo peracre.

Deinde, oppositio patriotico est inter eus et non eus, sedin
tolt' subiecto seu sectandum qrrtd tanturn. Nam privatio cst negatio
habitus in subiecto apto nato habere illum; quomodo opponuntur
caecitas et visus 111 homine. Drtptca autem est privatio. erccdam,
quae estut quaedam corruptio formae, sicut caecitas θεῖ corruptio
visus et mors corruptio vitae. Et a tali privatione ad formam non
potest fieri reprecans. eroedorn vero, qnae habet immediatum
ordinem ad subiectum formae. nt a tali privatione ad formam potest
fieri regressus, ut a tenebris ad lucem, quia tenebrae nihil aliud sunt
nisi absentia lucis in diaplrano.

Item, contrarietas est oppositio non inter ens et non ens, sed
iuter ipso entia, ita nt mutuo se expoliant a subiect03 sicut frigus
contrariatur calori 111 corpore et bonum malo in anima. Contraria
ergo maxime distant in codena genere, sicut in genere coloris nigrum
plus distat ab albo, qnam simpliciter non album.

Oppositio denique rctotmo est inter entia invicem contraposita;
sicut pater contraponitur filio, quia uon potest idern respectu eiusdem
esse pater et tilius. Unde oppositio relativa habet rrttnirnrnn de
contradictione, nam si formaliter sumantur relativa, secundum quod
sunt opposita relativa, non se expellunt mutuo, sed se mutuo ponunt.
Ideo enim 111111111 relativum dicitur opponi alteri, quia unum cst ad
alterum. Sic iilius non per hoc opponitur patri, quod ipsum removeat,
scd propter rationem habitudinis ad ipsum. Et ideo in relativis
utrumque considerari potest ut perfecturus non sic autem in aliis
oppositionibus, quia 111 111ε semper alterum est imperfectum, quod
accidit ratione negationis, quae includit-ur in privatione ex altero
contrariorum. Unde et in ipsis Divinis Personis, in quilius nihil
imperfectum esse potest, est oppositio relationis, et non alia.

An movnrrrvn rnco mcrrnuu quod opposita relat-ive possunt con·
siderari non modo 111 quantum se mutuo ponunt, sedetiam inquantum
alterum alterius negationem claudit respectu cuinsdem. Filius enim
nonest pater eius, respectu cuius est tilius. Et sic opposita relative
involvunt oppositionem contradictionis.

 

