54 Qunusrro Vll ARTICULUS Ι

611111111111. Sed divisibilitas in partes convenit substantiae;
substantia composita enim dividitur in partes essentiales, puta in
materiam et formam, etin partes integrales, utin os, nervum, earnem,
ut dicitur 1 Phys. o. 4. Ergo divisibilitas debet substantiae competere
ratione sui3 et sichon erit ratio quantitatis.

Snn comm 111 quod Philosophus 4 lretapups. c. 13 definit
quantum, quod in ea, quae insunt, divisibile est.

Responnnc memnon quod de ratione formali quantitatis rmdtiplec
est philosophorum opinio. Quidam enim diount, rationein formalem
quantitatis esse rationem formalem partium. Sed haec opinio non
videtur vera, quia ratio formalis plurium partium supponit secundum
rem et rationem divisibilitatem. Nam omnis pluralitas oritur ex
distinetione, distinctio autem quantitative est per divisionem vel
divisibilitatem.

Et ideo cclii dicunt, rationem formalem quantitatis in eo con-
sistere, quod sit oconpativa spatii cum exclusione alterius. Sed ista
opinio minus rationabilis videtur. Prius enim est considerare rem
in se quam in ordine ad aliud. Nam illud est considerare rem sim-
pliciter, hoc vero secundum quid et per consequeus secundum id⁷
quod non est in ipsa essentia rei seu ratio formalis illius. Sed esse
occupativum spatii cum exclusione alterius convenit quantitati per
ordinem adalind. Ergo et hoc non est ratio formalis quantitatis.

Alia ergo opinio est dicentium, rationem formalem quantitatis
esse mensuram3 quae positio propius accedit ad veritatem. Nam de
quantitate duo potissimum artifices tractant, logicus nimirum et
philosophus. Et logicus quidem, quia non considerat naturas rerum
secundum se 111 secundum suum esse, 11111 philosophus, sed tantum
secundum quod dicunt ordinem ad intellectum et secuudum modum
praedicandi, considerare potest quantitatem suh ratione mensurae.
Nam haec convenit quantitati per ordinem ad intellectuum consistit
eninr in eo⁷ quod sit id, quo intellectus de quantitate rei certificatur.
Et si hoc tantum vult tertia opinio, vera est. Si vero loquamur de
ratione formali quantitatis seeundum se et secundum suum esse
sumptae, nonest vera. Nam ratio formalis quantitatis sic sumptae
non debet dependere ab actu animae, cum quantitati conveniat se-
cundum se et independenter ab anima.

Et ideo ulii dicunt et vere, quod ratio formalis quantitatis est
divisibilitas. Quae positio est Philosophi et potest probari, quia
divisibilitas est ratio prior quacumque alia inventa in quantitate et
radix illarum omnium3 nec ulla alia ratio formalis quantitatis potest
praeter hanc assignari. Et propterea Philosophus docet, cansam
pluralitatis partium potentialis seu rationis formalis partium esse
diuisibilitatem. Ita enim se habet ratio partium quantitativarum ad
divisibilitatern, 11111 ratio plurium entium formalium ad divisibili-
tatem formalem. Ideo autem sunt aliqua plura formaliter, quia sunt

 

