12ss QUAESTIO XV] antidotus ll'

cst simpliciter esse. Et similiter arrtequam ex principiis demonstrationis
deducatur conclusio, in ipsis principiis praecognitis praecognoscitur
conclusio virtute, non actu, sio enim in eis praeexistit. Et sic patet,
quod non praecognoscitur simpliciter, sed secundum quid.

An ⁴uacuunmun unco urcurnuu (prod dupliciter dicitur aliquid pruc-
cognitum: 'uico modo simpliciter, actu et in se. Et qnod est sic
praecognitum, non addiscitur de novo, sed per deductionem aliquam
rationis in memoriam reducitur. Αὶῖο modo in potentia seu virtute,
vel secundum quid et in alio. Et quod est sic praecognitum, ad-
discitur de novo. Et hoc modo est praecognita conclusio in prin*
cipiis, antequam simpliciter addiscatur per demonstrationem.

ARTICULUS QUAR'rUs
UTRUM SINT rinnon DUAE PRAECOGNITIONES: QUI}¹ EST ET QUID Esl'

u qunnrun src rnocrrurun. Videtur quod non sint tanturn duae prae-
Α cognitiones. Dicit enim Philosophus 1 Postcr. c. 1, quod tria sunt
praecognita: subiectum, passio et dignitas. Sed praecognitio multi·
plicatur secundum obiecta. Ergo praecognitiones sunt pliues duabus.

2. anrrarn, ut dicit Philosophus 1 Postcr. c. 10, quaedam
scientiae non praecognoscunt de subiecto, quod sit. Sed praecognitio
datur propter scientiam. Ergo non datur nisi praecognitio qrdd.

Suu corana rsa quod Philosophus 1 Posteri c. 1 dicit, quod
dupliciter necessarium est praecognoscere.

Rrsronnuo nroauuun quod duae tanturn sunt praecognitiones: qcric
cci etquid est. Ad cuius manifestationem sciendum est, quod id,
cuins scientia per demonstrationem quaeritur, est conclusio aliqua,
in qua proprio passio de aliqno subiecto praedicatum qnae quidem
conclusio infertur ex aliquibus principiis. Et quia cognitio simpli-
cium praecedit cognitionem compositorum, necesse est, quod ante-
quam habeatur cognitio conclusionis, cognoscatur aliquo modo suh-
iectnm et passio. Et similiter oportet, quod cognoscatur principium,
cx quo conclusio infertur, curn cx cognitione principii conclusio
innotescat. Horum autem, sc. principii, subiecti et passionis, duplex
est modus praecognitionis, sc. (χαῖα cst et qrct'd cst.

Ostendit enim Philosophus 6 ilictdplcps. c. 4 seqq, quod ccur-
plcrd aton (definiuntur. Hominis enim albi non est aliqua definitio,
et multo minus enuntiationis alicuius. Unde cnm principium sit
enuntiatio quaedam, non potest praecognosci de ipso, qnid cst, sed
solum, qnid cernui cst.

De passione autem potest quidem scire qllid cst, qnia, nt in
eodem libro ostenditur, accidentia quodammodo definitionem hahent,

 

