Quansrio il ARTIGULUS IV 19

2, Parnasum, universale est quoddam praedicatum3 est enim
quoddam commune multis de illis praedicabile. Sed omne praedi·
catum vel est substantia vel accidens. Ergo universalia sunt pauciora
quam quinque.

San comm nsr quod ornne, quod de pluribus univoce praedicatur,
rel est genus vel species vel differentia vel proprium vel accidens.
Sed universale est illud, quod univoce praedicatur de multis, ut dicit
Philosophus 1 Ethc‘c. c. 6. Ergo universalia sunt quinque.

Rnsroruro nicaunuu quod eadem res dicitur universalis, quatenus
illi attribuitur esse in multis, praedicabilis vero, quatenus illi tri-
buitur dici de inultis. Unde, quod universalia sunt quinque, mani-
festatur ex habitudine praedicati ad subiectum. Sed omnis habitudo
praedicati ad subiectum vel est substantialis vel accidentalis vel
media inter utramque partem, sc. conveniens partim curn una, partim
curn altera. Praedicatio auteur srrbstanticb's efficit tria praedicabilia.
Nam quod praedicaturessentialiter de aliquo, vei praedicat totam essen-
tiam illius, et est praedicabile, quod dicitur speclea· vel praedicat partem
essentiae, sed materialem, et est petza& vel partem formalem, et est
(ltft'crentiu. Praedicatio vero accidentalisconstituit unum praedicabile,
quod est (recidens, quod significat id, quod est praeter essentiam et
non causatur ex illa, ut sedere, stare dicitur accidens. Praedicatio
vero rrteclta constituit aliud praedicabile, quod dicitur propitum. Hoc
enim convenit cum praedicato substantiali in hoc, quod causatur ex
principiis essentialibus speciei, curn accidentali vero, quia neque est
essentia rei neque pars essentiae, sed aliquid praeter ipsam.

Genus ergo [terminabat compositum substantiale ab eo, quod est
materiale inipso, et differentia a principio formali; ita enim εθ habet
genus ad differentiam, sicut materia ad formam. Species vero deno-
minata materia et torma simul, proprium ab accidentibus causatis ex
principiis speciei, accidens demum ab accidentibus causatis er priu-
cipiis individui. Unde relinquitur, quod quinque sunt universalia.

Au raihun anco cicarnun quod ens non est universale, quia cuine
universale recipit additionem alicuius, per quod determinatur. At
ens non recipit additionem ullius extraneae naturae per modum, quo
differentia additur generi vel accidens subiecto. Nam intellectus entis
includitur in omnibus, quaecumque quis apprehendit. Quaelibet enim
natura est essentialiter ens.

Aa sacuruun crcmuun quod datrrr medium praedicatum inter
substantiam et accidens, et quod ad praedicatum substantiale, acci·
dentale et medium inter utrumque reducuntur quinque universalia.

wi&—

 

