Qunrsno vn nnricmosi 53

An mariun nicanum quod anima non est proprie hoc aliquid.
Nam licet illi conveniat unum ex duobus, quae sunt de ratione eins,
quod est hoo aliquid, puta esse ens per se subsistens, deest tamen
alterum, sc. quod sit cns completum in genere substantiae.

An annruu nicenam quod differentiae sunt contrariae inter se
contrarietate improprie dicta, quae est secundnm perfectum et
imperfectum.

An qninrmi monrmm qnod, cuni dicitur, quod substantia non-
recipit magis et minus, non est sensns, quod una species substantiae
non sit perfectior quam alia, sed quod unum et idem individuum
non participat suam speciem quandoque inagis, quandoque minus,
nec etiam a diversis individuis participatur species substantiae se·
cundum magis et minus.

An sexum nicenum quod, oum oratio vel opinio eadem manens
aliquando est vera, aliquando falsa, lioc non iit per mutationem
orationis vel opinionis. Non eninr mutatur oratio vel opinio, cum
Socrates sedet, eo surgente, sed mutatur res. Unde non per sui
mutationem oratio vel opinio dicitur esse susceptibilis contrariorum,
sed per mutationem rei significatae. Quare id soli substantiae con-
venit, et aliis ratione substantiae.

——Qf—

QUAESTIO SEPTIMA

DE PRAEDICAMENTO QUANTITATIS

IN onirQUE ARTIOULOS otissa

Ῐῆῂοετ considerationem de praedicamento substantiae considerandum
tr

j -u est de aliis praedicamentis. Et quidem primo de quantitate,
ὠ secondo de qualitate, tertio de relatione et quarto de reliquis.
Circa primuni quaeruntur quinque.
Primo: utrum ratio quantitatis consistat in divisibilitate.
Secundo: utrimi quantitas realiter distinguatur a substantia.
Tertio: de divisionibus quantitatis.
Quarto: de speciebus quantitatis.

Quinto: de proprietatibus quantitatis.

ARTICULUS Peritos

oranti arrio quantitatis consissit IN DlVlSlBlLlTATE

n eninm sic anocnnnnn. Videtur quod ratio quantitatis non con-
Α sistat in divisibilitate. Definitio enirn unius rei non potest alteri
convenire; nain definitio et definitum sunt idem re, ut dicitur

 

