QUAESTIO XXVI ARTICULUS lIl

ipsius obiectum. In practicis vero intenditur quasi linis constructio
ipsius obiecti, utin scientia aedificativa constructio domus, quae est
huius artis obiectum. Unde relinquitur, quod cuiuslibet scientiae
unitas secundum unitatem obiecti est attendenda.

Sed sicut in termino est considerare duo, sc. materiale, quod est
res, ad quam tendit motus, et formale, quod θεῖ ratio, secundum
quam illa terminat motum: ita in obiecto scientiae consideratur aliquid
ut materiale et aliquid ut formale. Formoie est iti, secontiam quoti
obiectum refertur cci potentiane cei habiturn sen iti, secantium quod
obiectum reciditur proportionatum et iricius· perieris crim potentio
ei occuito. Sicut enim in intellectu imraotericiitcs est ratio, cur sit
cognoscitivus, ita eadem est ratio, cnr obiectum sit illi proportionatum
et consequenter ab iilo cognoscibile. Et sieut cie ratione scientiae est.
ut sit de necessariis et per consequens de immobilibus, ita ad hoc,
ut obiectum sit scibile per scientiam, debet esse aliquo mod'o ahs-
trucium arnotu atque adeo immobile. Materiale cero in obiecto
est id, iii quo nonciatur iulis ictio, cesinia-nm res ipsc, qiioe scitur.
Quoniam vero in scientia potius est id, quod est formale quam nia·
teriale, ab illo potius sumi debet unitas scientiae quarn abhoc. Et
sic manifestum est, quod unitas scientiae sumitur ex unitate obiecti,
ut scibile est.

Ao Antinum-run unco nicerouu quod sicut ad unitatem scientiae non
sufficit unitas primorum principiorum simpliciter, sed requiritur
unitas in eodem genere scibili, ita ad distinctionem requiritur diver·
sitas principiorum in genere scibili, qnae oritur ex diverso modo
cognoscendi.

«aaa auam-mu

ARTICULUS TERTIUS

ornum Drsrruorio solertiarum siluerint EX Principiis

urrunnu sic PROGEDITUR. Videtur quod distinctio scientiarum nou
Α sumatur ex principiis. Dicit enim Philosophus 1P0sier. c. 28,
quod scientia sumit suain unitatem ab obiecto. Sed abeodem sumitur
distinctio, a quo unita55 per idem enim constituitur aliquid unum
et distinctum ab alio. Ergo scientia sumit suam distinctionem ab
obiecto, non autem a principiis.

sn comni ssr auctoritas Philosophi 1 Foster. c. 28, ubi dicit,
quod scientiae sunt diversae, quarum principia sunt diversa.

Rrsromro nicrnnon quod diversitas scientiarum sumitur ax di-
uersitate principiorum in genere scibili. Gum enirn scibile sit pro-
prium obiectum scientiae, non ciircrsificcntcr scientiae secuudum
diversitatem lactei-iniiam scibilium, secl secundum {lineiuiictcm

 

