QUAESTIO h'lV narremus Ul 109

Quod patet tripiici ratione. Primo quidem, diruendo ced ire-
cenrenieree. Si enim necesse est, quod omnis affirmatio vel negatio
in singularibus 1111111 111 vera vel falsa, neeesse est, qnod 11111111 affir-
mans vel negans determinate dieat verum 111 falsum. Ex hoe autem
sequitur, quod omne necesse sit 1111 111111 1111. Ergo si omnis
affirmatio vel negatio determinate sit vera, necesse 111 omnia cie-
terminate erse vel non esse. Per quod tripier genus contingentium
excluditur. Quaedam enim contingunt, ut in paucioribus, 11111111
tbrtnnre. Quaedam 111-1 11 habent ad utrumlibet, quia sc. non magis
se habent ad unam partem quam ad aliam, et 1111 procedunt ee
electione, ut: recente bellurn eres erit eei nore erit. Quaedam vero
eveniunt, 11111111111111· 11111 hominem canescere in senectute, quod
causatur ex natura. si autem onmia ex necessitate evenirent, nihil
horum contingentium 11111. De eo enim, quod 111 iringis determi-
natum adunam partem, 1111111111 determinate verum dicere, quod
hoc erit 1111111 erit, sicut medicus de convalescente vere dicit: iste
recreabitur, 1111111111 en aliquo accidente eins sanitas impediatur.
Unde et Philosophus dicit in 2 de Generret. e. 11, quod ferreres quis
incedere, nen incedet. De eo enim, qui habet prepositum determi-
natum ad incedendum, vere potest dici, quod ipse incedet, licet per
aliquod accidens impediatur eius incessus. Sed eius, quod est ad
ntrnneie‘bet, proprium est, quod quia non determinatur magis ad
unum quam ad alterum, non possit de 11 determinate dici neque
(quod erit neque quod reon ere't. Si antem omnis affirmatio vel ne·
11111 determinate sit vera, oportet, quod 111 1111 qui affirmat vel ille
qui negat dicat rerum. Et 111 tollitur id, quod estad utrumhbet.

Secreredo, ex enuntiatione relata reri reritntern ree* s'iqree'ticatee.
Cum enim uerum hoc significet, ut dicatur aliquid esse qnod est, hoc
modo est, ahquid verum, quo habet esse. (tum autem aliquid est
inpraesenti, habet esse in seipso, et ideo vere potest dici de ec,
quod est. Sed quamdiu aliquid 111 futurum, nondum estin 111111,
esttamen aliqualiter in crecere: quod quidem contingit tripliciter.
Uno modo, nt sic sitin sua cansa, ut er necessitate ex ea proveniat..
Unde determinate potest dici de co, quod erit. 11111111 aliquid
estin sua causa, nt quae habet incinerationem ad suum effectum,
quae tamen impertiri potest. Unde et hoc determinatum estin sua
causa, scd rreeetebiie‘ter. Et sic dehoc vere dici potest: boc erit, sed
1111 per omnimodam certitudinem. Tertio aliquid estin sua causa
prere e'n potentin, quae etiam non magis 111 determinata ad 11111111
quam ad aliud. Unde relinquitur, quod nullo modo potest de alique
eornm determinate diei, quod sit futurum, sed quod sit vel non sit.

Tertio, ex emmtiatione relata eri ireteiteetnne. Veritas enhn
enuntiationis non est aliud quam veritas intellectus, et enuntiabile
(licitur verum, secundum quod significat aliquam veritatem intellectus,
uon propter aliquam veritat-em 11 1111 existentem. Unde enuntiatio
dicitur determinate vera, secundnm quod significat intellectum

 

