Quaestio XXVIII ARTIGULUS IV 209

San conam rsr quod Philosophus 1 Matnphps. lietaphysicam
ceteris, scientiis speculativis dignitate anteponit et dicit GEtIn'c. c. 7,
in dignitate ita se habere hletaphysicam respectu ceterarum seienti-
arum ommam, sient se hehet civilis respectu scientiarum practicarum

Rasronnao nicarum quod lletaphysioa principalissima est 'inter
scientias tum operativae tum speculativas. Inter operamus quidem,
quia finis harum, quod est bonnm humanae vitae, ad pauciora se
extendit quam finis hletaphysIcae, quod θεῖ bonum totius universi:
scientiarum antem illa est praestantissima, cuius finis est optimus.
Inter speculativas vero, quia illis antecedit in tribus, secundnm qnae
una scientia dicitnr simpliciter alia praestantior: minirum qnantum
ad obtecti septerebe'tt'tntent, quantum ad etnsdent nobilitatem et
quantum ad rcntaersetitutent oetentiae.

Nam qrtoed prinnini, lietephysica considerat entia ncepta rabs-
treetc. Considerat enim ens inquantum ens, quod dicitur separatum
n trieterica seeundum esse et rationem arepentina quia sc. potest esse
sine materia, ct considerat Deum et intelligentias, quae sunt abstractae
a materia positive, quia nunqnam sunt vel esse possunt in materia:
cum tamen ceterae scientiae considerent entia concernentia artutertnan
sive serasihtlern, ut Physica, sive intelligibilem ut Mathematica.

eroctd sacrandam vero, Physica agit de corpore iterumn,
Mathematica vero de qztanrnan. At lletaphysica, cum agat de ente
tn coarctarent, necesse est, nt etiam agat de Deo et Angelis: quae sunt
universalia et prima principia, et causae entis in communi. Nam
scientia non perficitur nisi in cogmtione causarum, nt dioIt Philosophus
1 Phys. initio, et consequenter agit cle his, qnae sunt nobilitate om-
nihus entibus superiora.

onon aetiana attinet ud tertiana, ecrtIssimum est, nullam
scientiam operativum esse seientiam universalem, Inter speculativas
vero manifestum est, quod quaelibet mathematicorum scientiarum est
eirca unum aliquod gelius determinantia: unde nulla mathematicarum
est communis omnium entium. Sed de Naturali etiam manifestum
est, quia si naturales substantiae, quae sunt substantiae sensibiles et
mobiles, sunt primae inter entia, oportet, quod naturalis scientia sit
prima inter scientias: quia seeundum ordinem obiectorum est ordo
scientiarum. Si autem alia substantIa est praeter substantias natu-
rales, quae sit separabilis et innnobilis, necesse est etiam scientiam
ipsius esse, quae sit prior naturali: etex eo, quod est prinae, oportet,
(prod sit nniversafis. Eadem enim θεῖ scientia, quae est de primis
entibus et quae est universalis. Nam prima entia sunt principio
alienun. Cum ergo denturhuiusmodi entia, nt ostenditur 8 Phys.
et 11 eternitas, et de illis agat Metaphysica, [licendum est, illam
dignitate aliis scientiis speculativis antecellere. Sacra vero doctrina
rann etiam divina dicenda est quam metaphysica, quia θεῖ divina
caeninam ed obiecttnn et qrtrantnnt nd ariadnae deripiendi, bletu-

physica antem qnantum ad obiectum tantum. Nam Theologia nostra
Englert, Prima Pars Summ. Philus. S. Thom. Aq. 14

 

