QUAESTlO Vl ARTIGULUS Π 49

intelligendo fertur. Et sio substantiae nomeu significat essentiam,
cui competit sic esse, i. e. per 51 1551, et talis substantia est res, cui
convenit habere esse non in subiecto, sed inse. Tertio siguificat
substantiam universaliter acceptam et dicitur substantia 11111111.
Nam secunda intellecta dicuntur intentiones consequentes modum
intelligendi; haec enim secretario intellectus iutelligit, inquantum re·
flectitur supra seipsum, intelligens, se intelligere, et modum, quo
intelligit. Quarto dicitur substantia corumuuitor, prout abstrahit a
prima et secunda, quomodo sumpta nihil est aliud quam compositum
ex materia et torma in substantiis materialibus abstrahens ab esse
aparte rei in hoc et illo singulari et ab esse in intellectu, sub iu·
tentione universalitatis.

Substantia autem boc quarto modo sumpta potest dividi in
primam et secundam cliaisioue pencris. Et hoo [tripliciter. Vel
secundum diversos modos essendi. Nam secunda substantia signi·
licat arcturum perceris secundum se absolutam; prima vero substantia
significat illam ut individualiter subsistentem unde magis est di-
visio analogi quam generis. Vel secundum diversos modos parti-
cipandi actus substantiae, qui suut substare accidentibus et subsistere.
si enim accipiatur subsistere, cum duo dicat, et actum subsistendi
seu esse et determinationem essendi, esse per prius convenit indi-
viduis et primis substantiis, secundis vero per posterius. Nam haec
nou subsistunt nisi in individuis. Determinatio vero essendi est ex
natura seu quidditate generis vel speciei; et ideo haec proprie et
per prius dicuntur subsistere, substantiae autem primae per posterius.
811111111111111111111111115, qui est 11111111 hic prius convenit
substantiis primis quarn secundis. Nam primae secundum se 1111,
nibus aliis substant7 sc. generibus, speciebus et accidentibus. Sub·
stantiae autem secundae, i. e. genera et species substant solis acci·
dentibus. Et hoc etiam habent non nisi ratione primarum. Homo
enim est albus, inquantum hic hoino est albus. Unde primae sub-
stantiae dicuntur a Philosopho proprie et principaliter et muciano
substantiae. Genera vero et species dicuutur secundae substantiae,
quia secundo substant. Et quia nomen substantiae proprie a sub-
stando, sicut subsistentia dicitur a subsistendo, propterea tale nomen
absolute sumptum primo et principaliter convenit particularibus
substantiis. Unde manifestum est, quod convenienter dividitur in
primam et secundam.

Au aucunmuruu racc mcuuuuu quod universale dupliciter potest
accipi. Uno modo pro ipsc nutriret, cui intellectus tribuit intentionem
universalitatis. Et 511111111115111111 ut genera et species, substantias
rerum significant et praedicantur iu quid. Animal enim significat
substantiam eius, de quo praedicatur, 11 similiter bomo. Alio modo
potest accipi universale formaliter, quatenus est universale, secundum
quod natura praedicta subest intentioni universalitatis, i. e. secundnm
quod consideratur animal vel homo ut unum in multis; et sic posueruut

Englert. Prima Pars summ. Philos. Sa Thom. Aa. 4

 

