158 Quaestio xxu :turturibus l

sensibilium. Tertio modo, terre primo nec per sc, scd per (recideram
sicut iu visu est similitudo hominis, non inquantum esthemo, sed
inquantum lmic colorato accidit esse homiuem. Et de sensibilibus
‹ptidem contineutibus ct per succidens potest- esse falsum iudicium,
qnia sensus non directe retertur ad illa, sed per accidens, velex
consequenti, inquantum refertur ad alia. Circa proprio vero sensi·
bilia sensns non habet falsam cognitionem nisi per accidens et utin
paucioribus: ex eo sc. qnod propter indispositionem organi non con-
venienter recipit formam sensibilem, sicut propter corruptionem
linguae infirmis dulcia amara esse videntur. Unde sensus semper
apprehendit rem ut est, nisi sit impedimentum in organo vel in medio
Et haec cognitio sensitiva ordinatur ad duo: quo enim modo tam
in bominibus <quam in aliis animalibus ad eorporis sustentationem,
clio modo specialiter in homine ad cognitionem intellectivam vel
speculativam vel practicam. Et ideo quia sensus proprie vigent in
facie, lioino babet taciem erectam, ut per sensus et praecipue per
visum, qui est subtilior et plures differentias rerum ostendit, libere
possit ex omni parte sensibilia cognoscere et coelestia et terrena, ut
ex oinnibus intelligibilem colligat veritatem.

Tertio, nulla potentia cognoscitiva deficit a cognitione sui obiecti
nisi propter aliquem detectum aut corruptionem suam, otuu secuudum
propriam rationem ud copuitioucuc tutu obiecti orslozcboy· sieut
visus non deficit a cognitione eoloris nisi aliqua corruptione circa
ipsum existente, Onmis antem deiectus et corruptio est practer
luittorun, quia natura intendit esse ad perfectionem rei. liupossibile
est igitur, qumi sit aliqua virtus cognoscitiva, quae naturaliter de-
ticiata recto iudicio sui obiecti. Proprium autern obiectum intellectus
est verum. Impossibile est igitur, quod sit aliquis intellectus natu-
raliter circa cognitionem veri oberrans.

Est autem triplos produc copnosct'tiooe uirtutis. onceditur
eninr cognoscitiva virtus est actus organi corporalis, sc¹ sensus. Et
ideo obiectum cuiuslibet sensitivae potentiae est forma prout in
materia corporali existit: unde curnis potentia sensitivae partis est
cognoscitiva particularium tanturn. octoadem antem virtus cognosci-
tiva est, qtme neque est actus organi corporalis neque est aliquomodo
corporali materiae coniuncta: sicut intellectus angelicus. Et ideo
liuius virtutis cognoscitivae obiectum est iorma siue materia sub·
sisteus; etsi enim materialia cognoscant, non tamen nisi in immateri-
alibus ea intuentur. Intellectus autem laureanus arcadio modo sc
lrcbct. Non enim est actus alicuius organi, sed tamen est quaedam
virtus animae, qnae est forma corporis. Et ideo proprium eius est
cognoscere formam in ⁸materia quidem corporali individualiter ern*-
stentem, uon tarnen prout estin toli materia. Cognoscere veroid
qnod estin materia individuali, non prout est in tali materia, est
itbstrobero territam a materia individuali, qnam repraesentant piran-
tasnrata. Et ideo necesse est dicere, quod intellectus noster intelligit

 

