QUAESTIO XXV ARTICULUS l

QUAESTIO VictESIMAQUINTA
ua assaurm scmurmn ouauruu lu alatrum

m* Tuas ARTICULOS DIVISA

{Quum sequitur considerandum de essentia scientiae quantum ad

dm habitum.
Circa quod quaeruntur tria.
Primo: utrum scientia habitualis sit collectio specierum
intelligibilium.
Secundo: utrum sit simplex qualitas.
Tertio: de definitione eius.

narremus PRIMUS
UTRUM solitaria HABITUALlS SIT contactio sabomacum INTELLIGIBILIUM

Aa amima s1c ruocmuuu. Videtur quod scientia habitualis sit collectio
specierum intelligibilium. Scieutia enim fit per assimilationem.
Sed haec tit per speciem intelligibilem, quae est similitudo rei
intellectae. Ergo scientia formaliter nihil aliud est quam species
intelligibiles ordinatae.

2. Panamara, trustra iit perplura, quod potest fieri per pauciora
Sed in Angelis scientia habitualis nihil importat praeter coordinationem
specierum intelligibilium Ergo idem etiam importabit in homine.

Suu comm asr quod per habitum scientiae homo est promptus
acl iudicandum de conclusionibus. Sed species intelligibiles non per-
tinent ad iudicium, sed ad apprehensionem. Ergo scientia habitualis
nou est ordinatio specierum intelligibilium.

Rrsroraro urcaunnu quod de scientia habituali opinati sunt quidum
philosophi, eam esse collectionem vel ordinationem specierum intelli-
gibilium. Sed haec opinio non est conveniens. Nam licet ad scientiam
necessario requirantur species intelligibiles ordinatae repraesentantes
conclusiones varias, de quibus est scientia, nou tamen in hac ordi·
natione formaliter consistit habitualis scientia, sed tautum causaliter.
Species euim intelligibiles necessario requiruntur adhoc, ut intellectus
sit simpliciter potens considerare conclusionem. at scientia habitualis
uon requiritur simpliciter ad considerationem, sed tautum ud bene
seu ccl facile, prompte uc delectabiliter considerandum,- quomodo
requiritur quilibet habitus ad actum.

Rationabilius ergo alil dicunt, quod scientia formaliter importat
qualitatem de prima specte, putu bullitum, quem sequitur respectus
ad scibile. ¹

Euglerl‚ Prima Pars Summ. Philos. S. Thom. Aq. 12

 

