1111111110 xm ,laricanus n 111

praemissas. Sed 1100 principium est falsum, narn res cognoscuntur
nb anima propter linbitus et species intelligibiles, et tamen habit-ns
et species minus cognoscuntur ab anima. Ergo praemissae demon-
strationis non snut notiores conclusione, neque illis magis credend nm
est qnam conclusioni.

San corani 111 auctoritas Philosophi 1 Foster. c. 2, nbi dicit,
oportere principia magis cognoscere et inagis ipsis credere qnam ei,
quod demonstratur.

lisseol-neo niennnun quod necesse est dicere, praemissas notiores
esse debere conclusione, et illis magis credendum esse quam con-
clusioni. Quod manifeste patet: 111111 per rationem ostensivam. Nam
propter qttod ccrzumquodque cst, ct illud 1110911, sicut si uniamus
aliquem propter alterum: ut si magistrum amamus propter discipulum,
discipulum amamus magis. Scimus antem conclusiones et illis cre-
dimus propter praeapte„

Tam per rationem ducentem ad impossibile. Nam principia
praecognoscuntur conclusioni, ut manifestum est. Et tnnc quando
principia cognoscuntur, nondum conclusio cognita est. Si ergo prin-
cipia non esseut inagis cognita 0111111 conclusio, sequeretur, quod
1101110 uel plus vel aequaliter cognosceret ea, quae non novit, quam
ea, quae nouit. Hoc autem impossibile est. Quare et impossibile
est, quod principia non sint magis nota conclusione. Unde etiam ille,
qui debet accipere scientiam per demonstrationem, magis debet credere
principiis quani conclusioni.

An anuunnnruu anao'nreannnu quod cum diciturproptcr quod 111111111-
qnodqce est, et 1111111 est accipis, ueritatem habet, si intelligatur 111 liis,
quae sunt 11111111 ordinis, puta in uno genere causae. Puta si dicatur,
qnod sanitas est desiderabilis propter vitam, seqnitur, qnod vita sit
magis desiderabilis. Si autem accipiantur ea, quae sunt diversorum
ordinum, non habet veritatem, nt si dicatur, quod sanitas est de·
siderabilis propter medicinam, 11011 ideo sequitur, qnod medicina sit
ritagis desiderabilis: qnia sanitas estin ordine finium, medicina autem
111 ordine efficientium. Sic igitur, si accipiamus dno, quornm utrum·
que sit in ordine obiectorum cognitionis, illud, propter qnod aliud
cognoscitur, erit niagis notum: sicut principia conclusionibus. Sed
habitus non est de ordine obiectorum, inquantum est habitus, nec
propter habitum aliqna cognoscuntur sicut propter obiectum cognitum,
sed sicut propter dispositionem rel formam, qna cognoscens cognoscit.
Et ideo ratio non seqnitur.

 

