Quaestio Xll 89

praedicamenta. Recte igitur habere ponitur aPhilosopho inter post-
praedicamenta, quae diversa rerum genera consequuntur.

Cuius habere octo suut modi inagis famosi et consueti. Nam
priano quis dicitur habere qualitatem, ut scientiam, virtutem et si-
milia. Sccmzdo quantitatem, puta bicubitalem vel tricubitalem. Tertio
ea, qnae adiacent toti corpori ut vestem. Quarto quae adiacent parti,
ut annulum in digito. Qttirtto membrum, ut manum, pedem. Sento
contentum. quomodo lagena habet vinum et modius triticum et uni-
versaliter continens contentum. Septimo domum vel possessionem.
Octavo uxorem vel virum: qui postremus modus est omnium remo·
tissinrus; uihil eninr alind est virum habere uxorem, quam virum
una cnm uxore habitare.

'Ratio autem huius numeri esse potest, quia habere dicitnr
tripliciter. Primo pro eo quod est clttcere aliquid secundum suam
naturam in rebus naturalibus vel secundum suum impetum in rebus
voluntariis quomodo febris dicitur habere hominem et tyrannus
civitatem: et ad huno modurn reducitur tertius, quartus⁷ septimus,
octavus. Secundo pro eo, quod esthabere tu se subiectire aliquid,
quomodo aes habet speciem statuae: et ad hunc modum reducitur
primus ct secundus. Tertio pro eo, quod est coritium-e iu sc aliquid, ¹
quomodo lagena habet aquam: et ad hunc modum reducitur quintus,
quo totum habet partes, et sextus.

An ancunmrun anco nronnouu quod habere, sicut et habitus, qui
ab habendo dicitur, tripliciter sumitur. Primo communiter: et sic
est inter postpraedicamenta. Secundo ut est quoddam medium per
modtun actionis et passionis inter habentem et habitum: et sic habitus
constituit unum peculiare praedicamentum. Tertio nt est id, qno res
bene vel male se habet in seipsa vel ad aliquid aliud: et sichabitns
quaedam qualitas estet species illius.

*sps—‚2-

QUAESTIO DUODECIMA

DE PRINCIPIIS ENUNTIATIONIS IN colinum

ln TRES tunicatos amsa

ffjffiosr considerationem de his. quae pertinent ad directionem primae

fl agi operationis intellectus, se. de simplici apprehensione seu de in·
”ff telligibilibus simplicibus, considerandum est de iris, quae per-
tinent ad directionem secundae: de compositione sc. et divisione seu
de enuntiatione. Εῖ qnia omnis scientia praemittit ea, quae de prin· ’

cipiis sunt primo consideratio erit dc principiis enuntiationis in

 

