QUAESTIO X ARTlCULUS l

ARTICULUS PRIMUS

UTRUll Paatntcnttnttra nononis ET Passtorts, QUANDO. UBI ET SITUS
siut* FORMAE axramsaccs Danonlnanres

o rniuun sm pnotnonna. Videtur quod praedicamenta actionis et passi-
Α onis, quaudo, nbi et situs non sint formae extrinsecus denomi-
nantes. Nam aetio estin agente tamquam in subiecto, oui inhaeret.
Sed torma subiecto inhaerens non est forma extrinsecus denominans.
Ergo actio non est talis forma.

2. Pinariam, passio est in passo. Sed denominatio a torma
inhaerente non est denominatio extrinseca. Ergo passio non est
torma extrinsecus denominans.

3. Phameam, nrotns localis est mutatio quaedam. Sed in mu·
tatione idem est subiectum mutationis et termini per illam acquisiti.
Ergo cnm tibi sit terminus motus localis, ubi non erit forma
extrinseca.

4. Panaenum, tempus consequitur quemcumque motuni abillo
sola ratione distinctum. Sed motus est in mobili, quia motus est
actus mobilis. Ergo et tempus et per consequens pittancia· unde
quttlzdo non est forma extrinseca.

Sno oomni usn qnod tripliciter potest subiectum (lenominari
ab aliquo praedicato: olco modo tamquam ab eo, quod est ipsum
snhiectum3 clio modo tamquam ab eo, quod inest subiecto vel
absolute uel relative ad aliudJ tertio modo ab eo, qnod est extra
subiectum. Sed primo modo denominatur subiectum asnhstautia‚
secundo modo a quantitate qualitate et relatione. Ergo tertio modo
denominabitur substantia ab aliis praedicamentis. Unde erunt formae
extrinsecus denominantes.

Rasroroeo nmennnn quod, communiter· loquendo, aliquid inuenitur
denominari ab aliquo extrinseco cel secundum rationem cortone ccl
secundum rationem attenuante. Denomlnatur enim aliquid causatum
et mensuratum ab aliquo exteriori. Sic igitur, secuudum quod aliquid
denominatur a causa agente, est praedicamentum passionis. Nam
pati nihil aliud est qnam suscipere aliquid ab agente. Secundum
qnod autem denominatur causa agens ab ellectu, est praedicamentum
cretionis. Nam actio est actus ab agente in aliud. Duplex: vero est actio:
urm, quae attinet in agente, ut intelligere, sentire θῖ relle3 oltoy qnae
transit in exteriorem materiam, ut calefacere et secare. Quapropter
iu praedicamento actionis proprie θῖ directe est actio transiens. Quando
autem actio est coniuncta oum motu, actio significat aliqualiter seu
connotat etiam motum. Et tunc actio, passio et motus sunt una
eademque res seu forma in fluxu quodam. Nam calor in se con-
sideratus est forma, quae estin tertia specie qualitatis; sed secundum

 

