iiuaasrro 1 narremus iv 9

ad effectum procedentem in opus; manifestum est autem, per
doctrinam Logicae pertici tantum intellectum.

Quare superest, ut Logica sit scientia intraductoria et admini-
culatoria scientiis omnihus tam practicis quam speculativis. Nam
cum doceat acofram coraanancm aderadi omnibus scientiis speculativis
et practicis, non dehet contineri tamquam pars sub scientia, secundum
quod dividitur in speculativam θῖ practicam, sed secundum quod
dividitur in rationalem, naturalem et moralem. Verum est tamen,
quod quia Logica versatur circa opus interius intellectus et demon-
strative tradit ea, de quibus agit, eaque non quaeruntur ad cogno-
scendum propter se ipsa, sed ut adminiculum quoddam ad alias
scientias, ideo potest dici habitus speculativas potius quarn practicus,
vel ars speculativa et suh Philosophia speculativa contineri, non quasi
principalis pars, sed quasi quoddam reductum ad earn, prout ministrat
speculationi sua instrimrenta, syllogismos sc, et definitiones et alia
huiusmodi, quibus in speculativis scientiis indigemus.

An Parnon aucto omi-:unuh quod etiam in ipsis speculabilibus est
aliquid per modum cuiusdam operis, puta constructio syllogismorum
aut orationis congruae aut opus numerandi vel mensurandi. Et ideo
quicumque ad huiusmodi opera rationis habitus speculativi ordinantur,
dicuntur per quandam similitudinem artes, sc. liberales, ad difie-
rentiam illarum artium, quae ordinantur ad opera per corpus exercita,
quae sunt quodammodo serviles, inquantum corpus serviliter sub-
ditur animae et homo secundum animaru est liber. Illae vero scientiae,
(puae ad nullum huiusmodi opus ordinantur, simpliciter scientiae di-
cuntur, non autem artes.

Α111θ11111111111111111οᾶ Logica est sub Philosophia speculativa
reductive. Nam 'est habitus potius speculativos quam practicus, ut
uictum est.

ARTICULUS QUARTUS

uranu Hauc Docrmra sir stnenrcrrnu necessaria OMNIBUS scientiis

ΑΒ 9111111111 sio PROCEDTUR. Videtur quod haec doctrina non sit sim-
pliciter necessaria omnihus scientiis. Nam si Logica est neces-
saria omnibus scientiis, maxime, quia docet- definire, dividere et
argumentari. Sed haec omnia docet quaelihet scientia in propria
materia3 tradit enim physicus proprias definitiones, similiter et
mathematicus et metaphysicus. Ergo non est simpliciter necessaria
omnibus scientiis.
2. Pinariam, habitus naturales non sunt simpliciter necessarii
ad actus. Sed haec doctrina est quidam habitus. Ergo haec doctrina
, non θεῖ necessaria ad actus logicos et proinde multo minus ad actus
et habitus omnium aliarum scientiarum. ¹

 

