Qunusrio >milii ARTICULUS lH 201

Unde congruus ordo addiscendi est iste, ut primo logicalibus
quis instruatur, quia Logica docet modum totius Philosophiae. Se·
cundo mathematicis, quae nec experientia indigent nec imaginationem
transcendunt. Tertio naturalibus, quae etsi non excedunt sensum
et imaginationem, requirunt tamen experientiam. Qttctrto moralibus
quae requirunt experientiam et animum a passionibus liberum. =
Postremo sapientialibus et diuinis, quae transcendunt imaginationem
et requirunt validum intellectum. Unde manifestum est, quod se-
cundum naturam et simpliciter priores sunt scientiae speculativae
practicis.

Et per hoc patet de facin responsio nn carnorum

. *laricanus TERTIUS
braun salnarias sarcinarum extramurani* enitricis

a raanan src rnoonnnur.. Videtur (lirod scientiae speculativae non
Α praeemineant practicis. qnod euim est magis necessarium, est
melius. Sed scientiae practicae sunt magis necessariae ad vitam
humanam. Ergo praeeminent speculativis.

2. Paternum, architectonica praeeminet scientiis, quibus prae-
cipit. Sed civilis, quae est practicarum nobilissima, praecipit scientiis
speculativis. Ergopracticaepraeeminent speculativis.

San 881111 nsr (quod illa scientia praestat alteri, quae magis
accedit ad cognitionem causae. Sed speculativae magis accedunt ad
cognitionem causae quam practicae, Ergo illae praeeminent his.

Rrsrornao 1188111111 quod omnis quidem scientia est bona et honum
hominis. Bonum enim 181 881 illud, secundnm quod res habet esse
perfectuum scientia autem est perfectio hominis, inquantum est homo.
Nihilominus tamen in hoc una scicntia excedit aliam. Nam inter
bona quaedam sunt laudabilia, illa sc, quae snut utilia in ordine
ad aliquem tinem. Laudamus enim bouum equum, qni bene currit.
Quaedam vero sunt ettam ltoatorcbttiu, illa sc, (luae sunt propter
seipsa. Et ideo secundum haec duo potest una scientia coinparata
alteri illi praestare. Cum ergo scientiae practicae sintpropter opus,
speculativae vero propter seipsos, et per consequens illae siut tantum
laudabiles, hae vero et laudabiles et honorabiles, manifestum est, quod
in ratione honorabilis praeeminent speculativae practicis.

Sed cum omnis scientia sit laudabilis ea· 118111, actus xero lau·
detur ex duobus, sc. ex obiecto et qualitate seu modo, i. e. ex certi·
tudine, secuudum liaeo duo possunt conferri inter se scientiae practicae
et speculativae. Et siquidem comparentur aa parte abacti seu ex

 

