Quaestio XVll :lRTlllULUS l 133

hoc est impossibile. Et ex hoc concludimus, primam propositionem
esse falsam, sc. ontne Β est A. Et ita oportebit, vel quod nrtlltnn
B sit Α vel saltem, quod qttoddnnt B aton sit Α. Accipit ergo de-
monstratio, quac est ad impossihile, illud principium: impossibile
111 csse ct non esce 11111161. In hac enim demonstratione probatur
aliquid esse verum, per hoc quod eius oppositum est falsum. Quod
nequaquam contingeret, si possibile esset, quod utrumque oppositorum
esset falsum.

An rmnun nano urrunnun qnod cum demonstratur causa pei· ei·
tectum, necesse est nti effectu loco definitionis causae ad probandum
causam esse. quia ad probandum aliquid esse, necesse est accipere
pro medio, qnid significet nomen illins, non autem 11111 quiid cet.
Nam quaestio occid est sequitur ad quaestionem nn ast.

An succursu 1111111111 quod per effectus non proportionatos causae
non potest haberi perfecta. cognitio causae. Sed tamen ex quocinnque
effectu potest nobis manifeste demonstrari, 61116111 csse, dummodo
talis effectus sit magis nctus quoad nos, quia cnm effectus dependet
a cansa, eo posito necesse est causam praeexistere.

An rnnnnu nnzannnn qnod siprttnn, 1111111111 est in se, importat
aliquod notum quoad nos, quo inanmlucinmr in cognitionem alicuius
occulti. Et quia plerumque effectus sunt nohis manifestiores causis,
ideo signum sumitur pro effectu, quamvis illi opponatur secuudum
propriam rationem: et ita quamdoque contra causam dividitur.
thuaiidoque autem causa est manifesta quoad nos, utpote cadens suh
sensum, effectus autem occultus, ut si expectetur in futurum. Et
tunc nihil prohibet, causam signum sui effectus dici: et. sic de·
monstratio n sipoto non erit distincta a demonstratione qtnn et
propter quiid.

Δ1111111111 nicanum qnod (lctnonstrntio ennuchis est complexio
duarum demonstrationum. Fit enim in demonstratione circulari
processus n prinicipio nd conclusionem ct iter-nin n conclusione
61111111161111111, snbsumpta altera praemissarum conversa. Ut auteur
hene probat Philosophus, non continpt't circnlnrifcr ‹lertzonstrorc
ln scientiis. Nam contingeret, idem esse prins et posterius respectu
unius et eiusdem, et notius et minus notum. Quod antem ostendit
demonstrationem necessariorum essc propter hoc, quod est eorum,
quae sunt per se, non est 1611 demonstratio, sed est ostensio nd
ltontinnn, apud quem notum est, quod demonstratio sit eorum, quae
sunt per se.

Ρ61 hoc antem, quod utraque conclusio plnrt'bne mediis osten·
ditur, licet non tollatur ratio circularis demonstrationis, tollitur tamen
inconveniens, quod ex circulari demonstratione contingit, nt sci nihil
manifestet. Dum enim utraque conclusio per nlin media manifestatur,
nna potest sumi ut manifestativa alterius ad ostendendam converti-
bilitatem conclusionum. Addo amplius, quod licet nou competat

 

