ouansrio 1111 narremus 11 123

ct niort esse· nftirrnnit'o ct accuratio non sacrat sarran cern, toturn. cst
laiseins snn prurio et similia. Quae onmes scientiae accipiunt a Meta-
physica, cidus est considerare eus simpliciter et ea, quae sumt entis.
Et dicuntur cliptrttctes et ruortntnc propositiones propter eorum
certitudinem ad rrranifestandum alia. Et horum cognitio principiorum
riou iit ex praeexistente cognitione experimentali ratione complexionis
terminorum, sed solnnn ratione 10911111011111111011111111111110111111.
Ex ipso enim lumine naturali intellectus agentis huiusmodi· prima
principia fiunt cognita, nec acquiruntur per ratiocinationes, scd solum
per hoc, quod eorum terminiinnotescunt, ut dicit Philosophus tPostcr,
c. 3. Scito enim, quid totum, (111111 pars, cognoscitur, (111011 ornne
nutum est maius sua parte. orion quidem iit per hoc, qrrod n sensi-
bilibus accipitur ritctnorin, eta memoria cupierinzcntnnt, et ab ex·
pertinento illorrun ternnnornna copnitio, qiribus cognitis cognoscuntur
lartiusrnodi propositiones contrutinet, qctcc scint certiorne ctscicntturnnr
principio.

Quemadmodum eninr virtutum habitus, ut docet Philosophus
in 6 Etltic, ante eorum consummationem praeexistunt iu nobis in
quibusdam naturalibus inclinationibus, quae sunt quaedam virtutum
inchoationes, sed postea per exercitium opernm adducuntur ad de·
bitam consummationem: ita in scientiarum acquisitione praeexistunt
in nolus carcedone scientior-ron sonnino, sc. primae conceptiones
intellectus, quiae statim lumine intellectus agentis cognoscuntur per
species a sensibilibus abstractas, sive sint comploro, ut dignitates
praedictae, sive tncornptocn, ut ratio entis et unius et huiusmodi,
<pirae statim intellectus apprehendit, exquibus deiude principiis uni-
versalibus onmia alia sequuntur sicut ex quibusdam rationibus
seminalibus. Quando enim cx istis universalibus principiis mens
adiuvatur, ut actu cognoscat particularia principia, quae prius iu
potamia et quasi iu universali cognoscebantur, tunc dicitm' aliquis
scientiam acquirere.

Procedit autem n acritate intellectus divini cncrrtplnrn'tcr iu
intellectum nostrum vernos prr-intonare principiorum, secundnm
11111111] de clunibus iudicamus. Nam divina sapientia coniungit fines
primorum principiis secundorum. Naturae enim ordinatae ad inuicem
sic se habent, sicut corpora contignata, (1110111111 interius 111 suo
supremo tangit superius in suo infimo. Unde anima hnmana quantum
ad id, quod in ipsa supremum est. aliquid attingit de eo, quod pro-
prium est naturae angelicae, ut sc. aliquorum cognitionem subito et ,
sine inquisitione habeat: quamvis quantum ad hoc inueniatur Angelo
interior, qriod 111 his veritatem cognoscere non potest nisi a sensu
accipiendo. nt hanc quidem cognitionem oportet esse principium
totius cognitionis sequentis Unde et hunc cognitionem oportet ho·
ruini rzccttn'nlttcr inesse, quiesi quoddam seminarium totius cognitionis
sequentis. Oportet etiam hanc cognitionem linbitnnlcnr esse, ut in
promptu existat ea uti, (11111111 inerit irecesse.

 

