queastio xum ARTlCULUS tu 229

alicuius rei intellectualis, unde quidditas et omnia huiusmodi nomina
iere aequivoce dicuntur de sensibilibus et de essentia divina. Et
similiter non est possibile, quod aliquis videat rationes creaturarum
in ipsc (livino essentia, iic qnod enni non vident: inin quia ipsa
divina essentia est ratio omnium eornm, quae iltuit, ratio autent
idealis lion addit supra [lisinam essentiam nisi respectum ad crea-
turas; inin etiam quia prius est cognoscere aliquid in se, quod θεῖ
cognoscere Deum, ut est obiectum beatitudinis, quam cognoscere
illud per comparationem ad alterum, qnod cst cognoscere Deum sc-
cuudum rationes rerum inipso existentes. Nec oportet, si dicimus:
Dens est esse tcnitnni, nt in errorem eorum incidamus, qui Deum
dixerunt esse illud esse universale seu commune, quo quaelibet res
formaliter θεῖ. Hoc enim esse, qnod Deus est, huius conditionis est,
ut initio stit additio fieri possit. Unde pet¹ 'ipsstni scicnn puritatem
estqcsse distinctum ab omni esse.

Unde manifestum est, quod difficultas cognoscendi partim est
ex ipsis rebus, partim ex intellectu nostro, quamvis principaliter,
ut dicit Philosophus 2 Metoplips, sit esi porte intellectus. Nam
alioqui si esset, inquit, ex parte rerum, sequeretur, quod illa inagis
cognosceremus, quae sunt magis cognoscibilia secundum naturam
suam, quae nimirum snut maxime in actu, entia sc. innuaterialia ct
immobilia: quae tamen sunt nobis maxime ignota.

An numum anco nicannun quod illa, quae habent esse deficiens,
secundum hoc deficiunt a cognoscibilitate intellectus nostri, qnod
deficiunt a ratione opeiidi. Non autem ita est de intellectu divino,
qnippe qui non accipit scientiam a rebus, ut ntaniteste patet ex
diversa habitudine, quam habet ad rem similit-udo rei, quae est in
intellectu nostro, et similitudo rei, qnae estin intellectu divino. Illa
enim, qnae cst in intellectu nostro, est accepta a ne, seccnzdnin qnod
res cpit c'n intellectum nicotrum. At uero similitudo rei, quae est in
intellectu divino, est fection rei, secundum quod quodcumque esse
habet in se sive torte, sive debile. Et ideo perfectissime et facillime
Deus per illam cognoscit res materiales, sicut difficillime noster in-
tellectus easdem cognoscit por suam.

An sucorum ulcerum quod ea, quorum ratio consistit in pro-
portione et habitudine ad aliquid, non possunt esse eodeni qnantum
ad onmia, sicut patet, quod non est idem sanum et bonum bominibus
et piscibus. Ratio autem cognoscibilitatis consistit in proportione
et nobitrniine od potentiani continentiorem. Cognoscibile enim est,
cuius θεῖ potentia cognoscitiva, sicut intelligibile est, cuius est in-
tellectus, nt dicitur ilietoplips. c. 15. Et ideo non est endon notio
copnoscibiic'tntc's et inteliipibilc'tctis in reicis respectu cenationi in-
tellectilem. Nam eatenus est aliquid cognoscibile ab intellectu divino,
quatenus est terminus ct effectus cognitionis ipsius, nam scientia,
quam habet Deus de rebus, θεῖ similis scientiae artificis: est enim
critico reruni, sicut artifex artificiatorum„ At scient-ia nostra est

 

