52 QUAESTIO Vl hartuinus HI

attingunt, sub specie continentur, quaecumque autem recedunt ab
illo vel in plus vel in minus, pertinent ad aliam speciem vel per-
fectiorem vel imperfectiorem. Si igitur aliqua torma vel quaecumque
res secuudum se ipsam vel aliquid sui sortitur speciem, necesse est,
quod huiusmodi iormae nec intendantur neo remittantur et non re·
cipiant magis vel minus. Sient unus homo 11011 051 magis homo
quam alter. illa vero, quae recipiunt speciem en aliquo eatrinseco,
acl procl ordinantem, possunt secundum se ipsa diversificari in plus
vel minus, et nihilominus sunt eadem specie propter unitatem eius,
ad quod ordinantur, ex quc recipiunt speciem. Sicut motus secundum
se est intensior et remissior, et tamen remanet eadem species motus
propter unitatem 1011111111, ex quo specificatur. Et idem contingit in
sanitate. Nam corpus pertingit ad rationem sanitatis, secundum
quod habet dispositionem convenientem naturae animalis, cui possunt
dispositiones diversae convenientes esse, unde potest variari dis·
positio in plus vel minus, 01 tamen semper remanet sanitatis ratio.
Sic igitur dicendum, quod onmis torma, quae substantialiter parti·
cipatur a subiecto, caret intensione et remissione nec recipit magis
vel minus, quia 0510115 per se. Formae vero, secundum quas sub-
iectmn illas participans nonhabet speciem, ut sunt calor, frigus, odor,
color, et de quarum ratione non est indivisibilitas, ut sunt habitus
01 dispositiones, participantur secundum magis 01 minus, quia sunt
magis distantes a substantia et coniunguntur actionibus et passionibus.
Et sic manifesta est quinta proprietas substantiae, illi tamen com-
munis cum multis aliis, ut quantitati, numeris et liguris 01 aliis
qualitatibus.

Serta autem proprietas substantiae primae tanquam illi soli
conveniens est, quod eadem manens numero sit susceptiva contrari-
orum. Substantia enirn, ut dicit Philosophus in Praedicare. c. 5,
cnm unum et idem numero sit, contraria suscipere potest, ut quidam
homo, cum unus et idem est, interdum calidus et frigidus 111011111-
probus ac probus. cuius ratio 051, qnia, si aliqua dicuntur suscipere
contraria, non hoc 11115 convenit nisi ratione substantiae primae:
quia nimirum haec sola est subiectum primum cilsteittans onmia
accidentia.

An rmnun anco nrcnnnun quod non esse in subiecto 051 negatio
denotans specialem modum essendi substantiae, per quem positive
dividitur contra accidens.

An srcurnun nrcnnnuu qnod accidens dupliciter potest considerari.
Uaro modo per comparationem ad sua inferiora, ut color per ordinem
ad albedinem et nigredinem. Et hoc modo color est genus albedinis
et consequenter univoce de illa praedicatum nam hoc 051 (10 ratione
generis. Alio modo per comparationem ad substantiam primam. Et
hoc modo non potest praedicari univoce, sed denominative. Dicitur
enim, quod homo est albus, non autem, quod homo est albedo.

 

