QUAESTIO XXIX laricanus Ν 215

ab alia in principiis et in obiecto torntaii. Et hoc modo uon suh-
alternatnr ulla scientia practica ulli speculativae: oh diversitatem
rationis connomibiiis, quae estin illis. Quae diversitas diversitatem
essentialem in scientia inducit, quae nou est inter scientiam sul-
alternantem et subalternatani.

'nt sic patet responsio 111 unicornu.

„unvamma

anticanus QUARTUS
UTRUhl ltnrnrflrswa SIBI similaceum OMNES seneritas

An ouanrrnr s1c 1111111111. Videtur quod hletaphysica sihi subalternet
onmes scientias. Dicit euim Philosophus 1 Etleic. c. 2, quod
scientiae practicae sunt suh civili, et haec sub Metaphysica. Sed
unam scientiam esse suh altera est unam subalternam alteri, 111 dicitur
1Poster. c. 13. Ergo hletaphysica subalternat sibi reliquas scientias
tam practices quam speculativas.

Srn 1111111 rsr quod Philosophus 3 Metnphys. c. adicit, quod
Philosophia est similis lllathematicae in eo, quod sicut haec habet
partes, ita et illa. Sed partes omnes Mathematicae non subalternantur
uni parti, ut patet en eodem Philosopho 1 Poster. c. 13. Ergo 1111
scientiae speculativae subalternantur lietaphysicae.

Rrsrouurc 1111111111 quod nulla scientia sive practica sive specu·
lativa proprie subalternatur Metaphysicae. Nam ad subalternationem
proprie dictam requiritur, ut scientia subalternans et subalternata
formaliter corineniant et differant tantum secundum materiam ac
proinde accidentaliter. At scientiae practicae (1111111111 essentiai'ter
a speculativis propter diversam rationem cognoscibilitatis, qnae
essentialem distinctionem 11 scientiis inducit. Et ob eandem rationein
Physica, hletaphysica et mathematica, quae sunt partes Philosophiae
speculativae, distinguuntur inter se essentialiter. Ergo dicendum est,
nec practices nec speculativas scientias proprie suhalternari posse
scientiae divinae seu hletaphysicae.

An 111111111111 saco 1111111111 quod dupliciter contingit unam
scientiam collocari suh alia: reno modo per sicbordirnctionern, aiio
modo per scchaiternationern. Et quidem ad prirnnrn modum sufficit,
tinius artis vel scientiae finem esse aab tine alterius, quomodo dicitur
esse equestris suh militari et militaris suh civili et similiter ars
artificis operantis manu ad arteni architectonicam. Ad acciendum
vero requiritur dependentia in inediis et in obiecto formati, uon
ut res est, sed ut obiectum est. Quia ergo scientiae practicae sunt
suh civili et civilis sub hletaphysioa priori tantum niodo, ideo non

 

