QUAESTIO Ι ARTICULUS t· ll

actualiter vel virtualiter per habitum. Ille enim scit aliquam con-
clusionem, qni potest illam resolvere in sua principia tam ex parte
materiae quam ex parte formae. Et ideo debet habere in se aliquam
qualitatem vel principium, per quod possit hoc iacere. Hoc autem
effici uon potest per actuales cognitiones conclusionum logicorum
quoad utrumque. Nam tales cognitiones praeterierunt. Quare ne-
cessario debet id fieri per habitum abillis cognitionibus actualibus
in intellectu relictum, quem dicimus habitum Logicae.

Au 1111111( urcurouu quod quia tam modus sciendi, quem tradit
Logica, quam res omnes, de quibus est Logica, nou quaeruntur ad
cognoscendum propter se ipsas, sed propter scientias, ideo Logica
proprie uon est sibi necessaria, sed aliis scientiis. Quia vero ipsa ·
etiam est scientia, ut dictum est, ad illam sufficit lumen naturale in-
tellectus, quo et cognoscit terminos principiorum, exquibus deducit
conclusiones de modo sciendi, quem demonstrative tradit, et quc per
reflexionem cognoscit, utrum modus sciendi, quo ipsa utitur ad de-
finiendum et demonstrandum, conveniat cum eodem modo, quem
demonstrative dccet. Hoc eninr est proprium partis intellectivae, ut
in se ipsam reflectatur. Nam intellectus intelligit se ipsum. ’

’ Au oumruu ureruuuu quod in addiscendo incipimus ab eo, quod
est magis tacite, nisi necessitas aliud requirat. Quandoque enim
necesse est in addiscendo non incipere ab ec, quod est facilius, sed
ab eo, a cuius cognitione cognitio sequentium dependet. Ut contingit
iu proposito.

mmm-m„

ARTICULUS QUINTUS

UTRUM ENS ultiouis Sl'l' omicron HUIUS odoramur

o Qururuu sic ruccrutruu. Videtur quod obiectum huius doctrinae nou
Α sit ens rationis. Dicit enim Philosophus 3 dc hattona c. 8, quod
scientiae secantur sicut rcs; unde scientia est de obiecto reali. Sed
ens rationis uon est obiectum reale, ut patet. Ergo uon potest csse
obiectum Logicae.

2. Puturmuu, per obiectum distinguitur scientia ab aliis scientiis
et habitibus. Sed per ens rationis non distinguitur Logica ab aliis
habitibus, nam circa illud versantur Grammatico, Rhetorica et aliae.
Ergo ens rationis uon est obiectum Logicae.

3. Paternum, omnis intellectus, cui non respondet aliquid in re,
est cassus et vanus. Sed intellectui intelligentis eus rationis nihil
respondet iu re. Ergo est cassus et vanus. Sed cognitio, quae ha-
hetur per habitum Logicae‚ uon est vana et cassa, cum sit necessaria,
ut dicit Philosophus 1 Meteplcys. c. 1, ad eruditionem et introduc-
tionem scientiarum. Ergo illi respondet aliquid reale, nou rationis,
et consequenter eius obiectum nou est eus rationis.

 

