Qoausrlo XV ARTICULUS lll

antiochus TERTIUS
hanon NO'l'lTlh Pnlntllssanun SlT CAUSA creterras nomana· conclusionis

n reunion sic rnocamron. Videtur quod notitia praemissarum non sit
Δ causa eiiiciens notitiae conclusionis. Nam praemissae secundum
doctrinam Philosophi 4 Metopbps. c. 2 causae conclusionis sunt nt
id, ec qno tit aliquid. Sed hoc θεῖ esse causam materialem, materia
vero non coincidit cum efficiente, ut dicitur 2 Phys. o. 9. Ergo no-
titia praemissarum non est causa efficiens notitiae conclusionis.

San corana rsa quod in 2 Pops. c. 3 propositiones syllogismi
ponuntur in genere causae efficientis.

Rnsromno urrunnun quod notitia praemissarum est causa notitiae
conclusionis. Cuius ratio est, inquit Philosophus 1Poster. c. 2, quia
triow scirtius, cteta ccttsos coquosctmos. Otrius etiam id siparum
est, quod quia omnis causa est naturaliter prior et notior effectu,
oportet quod praemissae, qnae sunt causa conclusionis sint notiores
et priores conclusione. Est autem notitia praemissarum causa
notitiae conclusionis in genere causae efficientis, non tamen per vim
influxivam, sicut semen, et per consequens non est causa essendi,
sed attis modis.

Et primo quidem, est causa efficiens secundnm vim illativum,
<puae dicitur eausa ‘inferendi θῖ consequentiae, secundum quod prin·
cipium discursus rationis in conclusione est ex propositionibus.
Principia enim seu praemissae se habent ad conclusiones, sicut causae
activae in naturalibus ad suos erfectus. Secundo, est efficiens aliquo
modo secundum vim oripinotioam, nimirum per quamdam quasi
resultantium. Cum enim inter notitiam antecedentis et notitiam
consequentis sit ordo, quia notitia antecedentis retertur ad notitiam
consequentis et haec necessario praesupponit illam in intellectu, ideo
aliquomodo clici potest notitia antecedentis causa secundum originem
notitiae consequentis. Tertio, est etiiciens secundum vim aedicationem
alterius de potentia ad actum. Cum enim ita se habeant principia in
intelligibilibus, sicut finis in appetibilibus, intellectus dicitur efficienter
movere se ipsum, [puateuus per notitiam principiorum intellectus se
reducit stc potentio cd cotum quantum ad notitiam conclusionum. Et
sic antecedentis notitia dicetur causa efficiens notitiae consequentis

An :laecum-run anuo mcmmu quod ex terminis propositionum
constituitur conclusio. Unde secundum hoc propositiones dicuntur
materia conclusionis, in quamtum termini, qui sunt materia propositi-
onum, suut etiam materia conclusionis. Sed secundum virtutem
illativam ipsarum reducuntur ad genus causae efficientis.

 

