178 QUAESTIO XXV narremus ll

Cuius propositionis veritas manifesta esse potest primo ec·
ordine ¹intellectos ccl 1011110111. Nam onrne, quod patitur et movetur
ab alio, disponitur per actum agentis: uude ex multiplicatis actibus
si unus tantum non babeat firmitatem, vel ex uno, si illam habeat,
parceretur quaedam qualitas in potentia passiva et mota, quae nomi-
natur habitus. Sic igitur in intellectu, quatenus ad assentiendum
conclusioni movetur a primis principiis per se notis, ex huiusmodi
assensu generabitur quaedam qualitas seu habitus scientiae.

Secundo cr convenientia scientiae 011111 babitu. Nam sicut
habitus est qualitas‘non dans simpliciter posse, sed faciliter, unde
non est simpliciter necessarius ad agere, sed tantum ad bene agere:
ita et scientia habitualis. Nam sine hac honio potest assentire con·
clusioni, non tamen faciliter et perfecte. Sicut ergo ad tria necessarius
est habitus, nimirum primo ad hoc, nt quis firmiter et 111111011111101·
operetur; secundo, ut actio perfecta 111 prompto habeatur seu ut
potentia alioqui indeterminata ad plura ad unum potius determinetur
quam ad aliud3 tertio, ut delectabiliter perfecta operatio compleatur,
quod fit per habitum, qui, curn sit per modum cuiusdam 1111111100,
operationem sibi propriam quasi naturalem reddit: ita scientialiabi-
tualis propter eadem tria requiritur, et illa tribuit intellectui.

Dicendum ergo est, quod scientia habitualis non est ordinatio
vel collectio specierum intelligibilium, sed est qualitas de prima specie,
puta habitus cum quodam respectu ad scibile.

An rnrucn unco urcurnun quod species intelligibiles sunt formale
scientiae actitatis, ex qua producitur scientia habitualis.

Au srcunnuu urrunnun quod hoc est discrimen inter intellectum
humanum et angelicum, quod ille, qui est infimus 111 ordine intel-
lectuum, est ic potentio respectu omnium intelligibilium, et ideo
praeter species intelligibiles eget habitu. At hic, qnia estin ordine
intelligibilium 1111111111 octos portici potentio, quatenus potentia eget
speciebus, quatenus actus potest sine habitu se et alia suo modo
intelligere.

ARTICULUS SECUNDUS

braun SCllIN'l'lh acerrumis sir SlllPLEX collaris

u srcuruun src rnocrmrun, Videtur quod scientia habitualis nou sit
Α simplex qualitas, sed composita-ex pluribus. lllud enim, cuius
generatio non simul perficitur, sed successive, constituitur ex multis
partibus. Sed generatio scientiae nou est simul, sed successive ex
pluribus actibus. Ergo scientia constituitur expluribus habitibus.

Sco corrui usr quod scientia, cunr sit qualitas quaedam, est forma
simplex. Sed nullum simplex constituitur ex pluribus, ut dicitur

 

