'ZIO Quaestio XXVIII ARTICULUS ll

causas altissimas considerat per modum ipsarum causarum, quia
per Inspirationem a Deo immediate acceptam; lletaphysica autem
per rationes ex creaturis assumptas. Unde ista scientia perfecto cst
et sufficiens act oannem lactationem concitionem, propter efficaciam
divini luminis; nam perfictt hommem etin operatione rectaet quantum
ad speculationem. Et quia scientIa omnis principaliter pensanda est
iu line, finis autem ultimus istius doctrinae θεῖ contemplatio primae-
veritatis in patria, ideo θεῖ captat etprincipistlis et ordinatam onmium
scientiarum.

An muniamur naon arcannm quod ltcet concedamus, Metaphysicam
sectandum noc esse scientiam minus certam quam sit Physica et
llathematica, non tamen inde sequitur, quod ab illis dignitate θῖ
nobilitate vincatur. Praefertur enim una solentIa alteri: vel quia
certior est nel quia habet nobilius obiectum. Unde nbi est aequalitas
in nobilitate obiecti, ca, quaeest certior, praefertur alteri. Quando·
vero ea, quae est cernor, superatur ab alia In nobilitate obtecti, est.
simpliciter illa nunus dIgna et nobilis: ut contIngit in proposito.
Nam hletaphysica tractat de rebus altissimis θῖ praestantissimi&
secus vero PhysIca et Mathemadca. ntideo, quum Simonides cuidam
homini praeterinIttendam diiunam cognItIonem persuaderet ethumanis
rebus ingenium applicandum, contra eum Philosophus dicit 10 Ereta
c. 6, quod homo debet sc ad immortalia ct divma trahere, quantum
potest. Unde 1 de Portibus c.5 dicit. quod quamvis parum sit, quod
de substantiis superioribus percipimus, tamen id modicum est magis
amatum et desideratum omni cognitione, quam de substantiis in·
terioribus habemus. Dicit etiam 2 (lc Coelo c. 12, qnod magnum est
posse aliquid cognoscere de rebus coelestibus, quales sunt illae, quae·
sunt metaphysicae consideratIonis, etIam debili et topica solutione, et
quod contingit auditori, ut vehemens sit gaudium eius.

ARTICULUS QUINTUS

trabat solanum Paneuei conuertuntur Dlt'lbarUR
IN acrivilla ET aternani

n onnam sn raocsnnua, Videtur quod praedicta divisio sit incon-⁴
Aveniens. Nam scientia regnativa ct militans non sunt factivae,
nt patet3 neque activae, nam contradistinguuntur actvili et oeco-
nondca a quodam philosopho graeco. Ergo inconvenienter dividitur
scientia practicam activam et tact1vam.

San comm asr quod Philosophus 5 Metoplnss. c.1 dividit scien--
tiam practicam in activam et tactivam.

Rrsromao nicanum quod selentia vel est propter se vel propter
operationem. Si primurn, est scientia speculativa. Si secundum„

 

