QUAESTIO XXl'l ARTICULUS V

*narremus currrus ¹
[Tituli UNA SCIENTlh SIT senrica hLLl

n oniurun sic pnocrnnrn. Videtur qnod una scientia non sit certior
Aelia. Nam cum certitudo sit determinatio intellectus ad unum,
eo est certitudo maior, quo est fortius id, quod determinat intellectum.
Sed in onmibus scientiis id, quod causat talem determinationem, est
cansa intrinseca rei, (lirae est aequalis in omnibus causatis. Ergo
una scientia non est certior alia.

2. Panamara, illud videturesse certius, quod minus potest habere
de dubitatione sicut est albius, quod est nigro impermixtius. Sed
nulla scicntia habet dubitationem circa ea, qnorum est, Ergo nulla
scientia est certior vel incertior alia.

San corma rsr auctoritas Philosophi, qui l Foster. c 27 docet,
quod una scientia est certior alia.

Rrsrornro oicrxnnu quod unam scientiam tripliciter contingit esse
certiorem alia, 11ῖ dicit Philosophus 1 Foster. Nam priano, illa scientia
est certior, quae iacit scire qnia et propter qicid, quani ea, qnae facit
scire cilia separatim ayrrcpter qiiicl. Secunde, illa scientia, quae
11011 est de materia sensibili, ut hletaphysica, quae est de substantiis
abstractis, est certior ea, quae est de materia sensibili, ut est Natu·
ralis, quae est de corpore naturali3 et Musica, quae est de numero
sonoro, est incertior qnam Arithinetica, uam applicat principia
arithmetica ad materiam sensibilem, puta ad sonum, aquo abstrahit
Arithnretica. incertitudo eninr causatur propter transactitcbilitatem
sintarine sensibilis, unde quanto magis acceditur ad ean1,tanto scicntia
est minus certa. Tertio, illa scientia, quac est de paucioribus, certior
est, ut dccet Philosophus 1 Metcplrys. c. 2, quam ea, quae sehabet
ex additione, ut Arithnretica, quani Geometria.

Propterea uero praedictis modis contingit unam scientiam esse
certiorem alia, quia illa scientia simpliciter dicitur certior, quae pro-
cedit ex notioribus simpliciter et ex notioribus nobis. Dupliciter
autem potest aliquid esse notius alio simpliciter: 11110 niodo cciise
est simpliciter notior eftectu3 clio modo fornic est simpliciter notior
materia, principium eninr cognoscendi materiam est ex forma. Illae
ergo scientiae, quae dicunt 11111111111111101111111111, sunt certiores
scientiis, quae dicunt effectam et cleia. Praeterea sunt certiores illae,
quae dicunt formam, quarn quae dicunt materiam. Verum quia, ut
dilatandas. dicitur, duplex est materia: scissibilis, ut materia natu-
ralis, et intelliyibilis, ut continuitas: ideo scientia, quae ab utraque
materia abstrahit, est certior ea, quae non abstrahit nisi ab una. Ut
lletaphysica, quae est de substantiis abstractis, est certior quam
Geometria, quae non abstrahite materia intelligibili. Est tamen haec

 

