DE( [20] LENDAS ΤΗΟΜΑΕ PHILOSOPHI A XXXV

5. RESTAURATIO ruinosorflmu THOMISTICAE
rusrlrurlon‘l IUVENTUTIS auersatum ncmrsrasmcau
ET GONVERSIONI Holrlnuu Α Fine Pnarruxru semustas nrvlouuu limma PROFUTURA

Quae autem iaciunt, nt magno id studio velimus, plura

sunt.

Principio quidem, cum in hac tempestate nostra, machi-
nationibus ιι astu fallacis cuiusdam sapientiae, christiana
fides oppugnari soleat, cuncti adolescentes, sed ii nominatim
qui in Ecclesiae spem succrescunt, pollenti ac robusto doctrinae
pabulo ob eam caussam enutriendi sunt, ut viribus validi, et
copioso mmor um apparatu instructi, ιιιιιιιιι assuescant caus
sam religionis fortiter etsapienter agere, parati seraper, se-
cundum Apostolica monita, cd sat ιιιιιιιι taonem ormi poscenti
rationem dc ec, quae ιἰι yaeoliis est, spc¹;e meritoriam ιιι
doctrina suamet eos qut coa taediarent capuae-³.

Deinde ἴ’ριιιιιιιιι ex iis hominibus qui, abalienato afidc
animo, instit uta tcatholica oder unt solam sibi esse magistram
ac ducemrat' ionem profitentur Ad hos aut em sanandos et in
gratiam cunr fide catholica restituendos, praeter supernaturale
Dei auxilium, nihil esse opportunius arbitramiu‘, quam soli·
dam Patrum et Scholasticorum doctrinam, qui firmissima fidei
fundamenta, divinam illius originem, certam ueritatem, argu-
menta quibus suadetur, beneficia in humanum genus collata,
perfectamque cum ratione concordiam tanta evidentia et vi
commonstrant, quanta flectendis mentibus vel maxime invitis
et repugnantibus abunde sufficiat.

6. FHILOSOPHIAE ructusrtcau mua VIS
ΙΝ curruum samarian maula, PRAECIPUE socratis

Domestica vero, atque civilis ipsa societas, quae ob per-
versarum opinionum pestem quanto in discrimine versetm‘,
universi perspicimus, proiecto pacatior multo ιι securior
consisteret, si in Academiis et scholis sanior traderetur, et
magisterio Ecclesiae conformior doctrina, qualem Thomas
Aquinatis volumina eornplectuntur. Quae enim de germana
ratione libertatis, hoc tempore in licentiam abeuntis, de divina
cuiuslibet auctoritatis origine, de legibus earumque vi, de
paterno et aequo summorum Principum imperio, de obtem-
peratione sublimioribus potestatibus de mutua inter omnes
caritate3 quae scilicet de his rebus et aliis generis eiusdem
a Thoma disputantur, maximum atque invictum robur habent
ad evertenda ea iuris novi principia, quae pacato rerum
ordini et publicae saluti periculosa esse dignoscuntur.

¹ Ι Petr. illus. ·2Tit. l, 9.

 

