cumerio xu rio

ljynae dispositio quia tripliciter tantum variatur, ideo ires tantum
sunt figurae syllogismorum. Aut enim inedias terminus subiicitur
ct praedicatur semel in praemissis. Et sic est priano figura, quia
medium habet perfectam rationem medii, quod participat naturam
1ι11111111111111 in subficiendo minoris, et maioris in praedicatum sub-
iicitnr enim et praedicatur. Aut praedicatur bis. Et sic est secundo
ligura, quae secunda dicitur, qnia deficit 1 perfectione medii. In
prima enim figura medium est medium secundum rationem et positi-
onem. 11 secunda autem est primum secundum positionem, cnm sit
supra extremitates3 praeterea, quia dignius est praedicari quain
subiici. Et ideo naec figura secundnm locum tenet. Atat subiicitur
bis. Et sic est tertia figura, quae dicitur tertia, quia medium est
tertium secundum positionem, cum sit inira extremitates, et quia
medium non stat in medio, sicut iu prima, et subiicitur semper, quod
est indignius.

Unde etiam 111111, qnod solnm in prima iignra inedium sumitur
inter extrema; in secunda autem figura medium accipitur extra
extrema, quasi praedicatum de eis; in tertia vero figura inira ex-
trema, quasi subiectum de eis. ut aliae figurae indigent primm
prima antem non indiget aliis.

An xncmmnruu unco urrunnun quod diversitas figurarum non su-
mitur ex principiorum diversitate, sed ex diuersitate dispositionis
medii cum extremis.

μ’. (ps -mffm

QUAmsrlo DEOIMASEXTA
nu srnuoorsmo nunionsruxrrxo

IN SEX Auricunos Divisa

Q

ζ osr considerationem de syllogismo in conmmni considerandum
,iffi est de syllogismo demonstrativo, quiesi illius praecipua species.
Ψ Nam finiset effectus eins est acquisitio scientiae, ad qnam
Logicu universa ordinatur. Quia autem omnis doctrina ex prae-
existente iit cognitione, haec consideratio erit tripartita. Primo euim
considerabinms de praecognitione, quae antecedit syllogismum ie-
monstrativum eiusque speeies. Secumto de ipsa (lemonstratione.
Tertio dc scientia, qui cst effectus illam consequens.
Circa primum horum quaeruntur sex.
Primo: utrum omnis cognitio intellectiva ilat ex praeexistente
cognitione sensitiva.
Seoumlo: utrum cognitio principiorum iiat cx praeexistente
cognitione experimentali.

 

