oosrsrro 11111 surrectus vr 195

contrarium fidei, hoc non est philosophiae, sed niagis philosophiae
abusus ec defectu tutionis. Et ideo possibile est, ex principiis philo-
sophiae huiusmodi errorem refellere, vel ostendendo omniuo csse
impossibile vel non esse necessarium.

Sic igitur iu sacra doctrina philosophia possumus tripliciter
uti. Priario ad demonstrandum ea, quae suut praeambulo fidei,
quae necessaria sunt in fidei scientia: ut ea, quae naturalibus rati-
onibus a Deo probantur, 111 Deum esse, Deum esse unum, et huius-
modi vel de Deo vel de creaturis iu philosophia probata, quae fides
suppetiit. Secuueto cui uotificuuduru per aliquas similitudines ea,
quae sunt fidei, sicut Augustinus in libris de Trinitate utitur multis
similitudinibus ad rnauiiestaudum Trinitatem. Iuducitur eninr ratio,
non quae sufficienter probet radicem, sed quae radici iam positae
ostendat congruere consequentes effectus: quia sc. 'trinitate posita,
coupruuut huiusmodi rationes. Potest igitur ad cognoscendam fidei
veritatem humana ratio aliquas veras similitudines colligere: quae
tanren non sufficiunt adhoc, quod praedicta veritas quasi demon-
strative vel per se intellecta comprehendatur. Et sic utitur sacra
doctriua ratione humana: riou ud protundum ficiem, secl (1111001111-
tectoucluiu utiquo rtiiu, quae traduntur in hac doctrina. Cum euim
gratia non tollat naturam, sed perficiat, oportet, quod cauturulis ratio
subserviat tidei. Et inde est, quod etiam auetoritatibus philosophorum
sacra doctrina utitur, ubi per rationem naturalem veritatem cognoscere
potueruut. Et utile est, ut iu huiusmodi rationibus quantumcumque
debilibus se meus humana exerceat, dummodo desit comprehendendi
vel demonstrandi praesumptio: quia de rebus altissimis etiam parva
et debili consideratione aliquid posse inspicere iucundissimum est.
Nam minimum, quod potest haberi dc cognitione rerum altissimarum,
desiderabilius est quam certissima cognitio, (luae habetur de minimis
rebus, ut dicitur in decertatoribus. Et sic ratio utouuducto per
tidem crescit in hoc, ut ipsa credibilia plenius comprehendat; et tunc
ipsa quodammodo intelligit. unde dicitur Is. 7, 9: Nisi credideritis,
11011 intelligetis. Tertio od resisteuduru his, quae contra iidem di-
cuntur, sive ostendendo esse falsa, siue ostendendo non esse necessaria.
Si enim adversarius nihil credat eorum, qnae diuinitus revelantur,
remanet via ad solvendum rationes, si quas inducit, contra iidem.
Cum euim fides infallibili veritati innitatur, impossibile autem sit de
vero demonstrari contrarium, manifestum est, probationes, quae
contra iidem inducuntur, oou esse deueoustrotioues, sed soltibilio
[1100110010. Ex quo evidenter colligitur, quaecumque argumenta
contra fidei documenta ponantur, haec ex principiis primis naturae
inditis per se notis non recte procedere ς uude nec demonstrationis
vim habent, sed vel sunt rationes probabiles vel sophisticae ; 11 sic
ad ea solvenda locus relinquitur.

’ Unde patet, quod haec scientia occiperepotest aliquid 11111110-

sophicis disciplinis‚ nou quod ex necessitate eis indigeat, sed ad
13*

 

