QUAESTIO XXX ARTICULUS ll 217

dicitur a Philosopho 6 Etltt'c. c. 6, quod sit de universalibus et ne-
cessariis existimatio. Cuius ratio θεῖ, quia, nt docet Philosophus
t Foster. c. 6, demonstratio, cuius effectus est seientia, procedit per
causas necessarias.

Opinionis vero obiectum formale est coetirtyens, qnod sc. potest
aliter se habere ut probat Philosophus tPoster. c. 33. Primo, quia
cuiuslibet veri vel est intellectus vel scientia vel opinio. Sed dantur
quaedam vera contingentia,v quorum neque est scientia neque intel·
lectus Ergo circa illa erit opinio. Secundo, quia opinionem esse
contingentium est quoddam contessum consentaneum his, quae ap·
parent. Opinio enim videtur sonare aliquid debile et incertum.
Tertio] quia id patet experientia. Nullus enim qnando opinatur, quod
impossibile sit aliter se hahere, reputat se opinari, sed tunc reputat
se scire. Quando autem opinatur, qnod sic est et quod nihil prohibet
aliter satiabere, reputat se opinari: aosi opinio sit talis, i. e. oon-
ringentis, scientia autem sit necessarii. ¹

Fides vero hahet aliquid commune cum opinione et aliquid oum
scientia; ratione cuius ponitur medium inter opinionem et scientiam.
Cum scientia enim commune habet certum et fixum assensum3 in
qno ab opinione differt, quae accipit alterum oppositorum cum for-
midine alterius, et a dubitatione, quae fluctuat iuter duo contraria.
Sed cnm opinione commune habet, quod est de rebus, quae non sunt
intellectui naturaliter possibiles: in quo differt a scientia. Unde
manifestum est, quod scientia essentialiter differt ab opinione.

An anonumum anco memnon quod scientia et opinio distinguuntur
exparte obiecti et medii, non quidem materialiter, sed formaliter
” accepti, puta per ordinem ad obiectum clare et obscure seu sine ’
tormidine visum. Nam idem obiectum vel medium necessarium, si
sit clare cognit11n1‚lacit solentiam si obscure et putatum ut con-
tingens, iacit opinionem.

ARTICULUS SECUNDUS

tinch lX EODEM nolitne DE EADEM conciderent: Possint sinim ESSE
scientia ET OPINIO

ΑΒ saounoun s1c Pnocuorrun. Videtur quod in eodem homine de eadem
conclusione simul esse possint scientia et opinio. Nam cogniti-

ones illae tanttmr repugnant in eodeni subiecto, oriae sunt de eodem
obiecto et secundnm idem medinm, ut patet in fide et visione beatifica3
fides enim assentit primae veritati propter se, et similiter visio gloriae?
et propterea non possunt simul esse in beato. Sed scientia et opinio
versantur circa idem obiectum, sed non eirca idem medium. Ergo
poterunt simul esse. ’

 

