18 QUAESTIO 11 ARTICULUS 11

quod perse opponitur ei, quod est esse in aiio, qnod est proprium
accidentis, et secundum quod pei· se existens dicit essentiam coiti-
pictom, cui [letetur esse per εθ. Oportet igitur, quod ratio sub-
stantiae intelligatur hoc niodo, quod substantia sit res, cui conveniat
esse uon 111 subiecto, et sie in ratione substantiae intelligatur, quod
habeat quidditctcm, cui coiiccniat essenon in ctio. Nomen enim
rei a qnidditate imponitur, sicut nomen entis ab esse.

Additur praeterea, quod sit continens implicite interiore. Nam
cum continere iuferiora sit delatione cuiuscumque generis, ut est
uniuersale, inulto magis debet hoc competere substantiae, ut est genus
sumntum. Unumquodque euim universale est quoddam totum, toturn
vero necessario continet partes. Debet autem genus substantiae con-
tinere interiora implicite seu potestate, quia genus est quoddam
totum contusum et indeterminatum, quod non uisi implicite partes
continet, Et sic patet descriptio substantiae.

Ab runnu 111110 1110110111 quod, sicut dicitur 4 illetcpltys. c. 7, ens
dupliciter dicitur. Uno inodo, secundum quod significat entitatem
rei, prout dividitur in decem praedicamenta: et sic convertitur eunt
1θ. Alio inodo dicitur ens, quod significat veritatem propositionis,
quaein compositioneconsistit, cuius nota est hoc verbum est. Et
hoc est eus, quod respondetur ad quaestionem ccii cst: et 11011 con·
vertitur erun re necin decem praedicamenta dividitur.

Ao suni-nun ounxnun quod in Suel-amento Eucharistiae non datur
accidentibus, quod ex ui suae essentiae 11011 sintin subiecto seu per
sc, sed ex diviua virtute sustentante Et ideo 11011 competit illis de-
linitio substantiae.

ARTIGULUS SECUNDUS
uiuum couuurtmumn orvromuu sunsrtumt IN Pllllhlll ET SECUNDAM

An saturnin su: 111οθ111111. Videtur quod uon convenienter dividatur
substantia in primam et secundam. Dicit enim Philosophus
6 1101011105. 0. 13, quod universale non est substantia. Sed per
secundam substantiam Philosophus intelligit universale. Ergo male
diuiditur substantia in primam et secundam.

Suu 0011111 rsr quod Philosophus in Praedicare. o. 5 dividit
substantiam in primam et secundam.

Res-romu) nicexurn quod qticdt'upiicitei· sumitur substantia. Nam
priano substantia idem est, quod essentie, et sic substantia invenitur
111 omuibus generibus sicut essentia. Et hoc significatur, curn quae-
ritur: quid θεῖ albedo, quid color? Secundo significat individuum
111 genere substantiae, quod dicitur substantia primu uel hypostasis.
Nam prima intellecta sunt res extremitatum, in quae primo intellectus

 

