QUAESTIO XXXI ARTICULUS ΠΙ 225

Resrornrc urceunuu quod dupliciter dicitur aliquid alicui naturale:
iiico modo ratione principii, quia sc. est secundum inclinationem
neutrae reduciturque in illam tamquam in primum principium. Et
troc modo appetitus elicitus hominis erga scientiam est naturalis
honuni. Est enim secundum inclinationem intellectus et voluntatis
naturalem et reducitur in ipsam anutium tamquam in primum prin·
cipium, cum scientia sit eius mediata perfectio ab ipsa naturaliter
appetita. Secunde, ratione modi oqercdi, puta oum determinatione
seu necessario. Dupliciter enim voluntas ad aliquid determinatur: cel
:secundum exercitium actus, quia nimirum potest illud agere et non
agere, ccl secundum specificationem actus, quae est ex obiecto, quia
sc. ita determinatur ad aliquid, utnon possit in eius oppositum.

Neutro autem modo voluutas appetitu elicito naturali seu ue·
cessario appetit scientiam. Non quidem priori. Nem eo modo
voluntas in nullum obiectum tendit. Sicut enini aliquis potest de
quocumque obiecto uon cogitare, ita et potest actu non velle illud.
Neque posteriori modo, quia voluntas tantum movetur necessario
quoad specificationein ab obiecto sibi proportionum, a quo sc. viu-
citur eius possibilitas eique redditur subtecto quodque est funda-
mentum immobile, super quo tundatur omnis volitio mobilis aliorum ”
particularium volitorum. Cuiusmodi est iiiiiuersole bocctun secuudum
criticam cousiderutioueru tonitru utque perfectum bocctun, uiliit ei
,7 tiedricus: ut est beatitudo.

Non autem sio est scientia. Nam cum haec sit particulare
bonum, habet adiunctum deiectum cuiuscumque alterins boni, ratione
cuius nequit scientia omuino superare potentiam voluntatis: quod
tamen necessario requiritur adhoc, utillum necessario secundum
specificatiouem moveat. Εῖ cousequenter potest voluntas illam re-
pudiare sicut et approbare, quatenus est bonum quoddam ; potest eninr
in idem ferri seecundum diuersos considerationes. Et sic manifestum
cst, quod voluntas non appetit scientiam appetitu elicito naturali, sed
libero, si modum agendi voluntatis spectemus. Appetit autem naturali
elicito, si spectemus naturalem inclinationem ipsius primumque prin-
ι cipium talis appetitus: quod est tratura, puta anima.

Ac runnu nucu urrunnun quod veritas dupliciter potest considerari:
uim modo secuudum se ipsein. Et hoe niodo quilibet uniret ueritatem
quilibet euim cognitionem veritatis desiderat, quae est ipsius Dei
participatio. nito modo secuudum effectetur sititur, qui est innui-
iestare. Et quantum ad hcc aliquis odit veritatem, inquantum sc.
veritas nianiiestat eius iniquitatem, quam latere uolebat. ut sic
veritas diligitur ut mmstestata, odio cirtem liabetur ut uranuestans. Et
hcc vult D. Augustinus Oculess. 10, cum ait, quod falti nolunt et
, fallere volunt, quia nimirum aurant veritatem, cum se ipsam indicat.
et oderunt eam, cuni eos ipsa indicat.

An snemnun cicmnuu quod particularia bona se habent ad bonum ·

in communi sicut medic ad tinem. Siout ergo uoluntas non fertur
Englert. Prima Pars summ. Philos. S. Tironi. Aq. 15

 

