DE COLENDAS. THOll ΑΕ PHILOSOPHIA XXV

ι Auonusinustestatur, ιι ratio eontra attatum ἰιιιι δινιιιιιιιιιιιιιι
ιι ιιιοιιιι ιιι ιιιιιιι ιιι ιιι ιι ιιιιῖιιιι ιιιιι ιιι ιιιι ιιιιιι ιιιιι ιιιιιιιι-

1 ιιιιιιιιι,· ιιιιιιι ιιιιιι ιιιιιι ιιοιι potest.

t. incus ur uoumcmues
renrnnaus rnuosorurum vanae

,. Verum ιιι pretiosis hisce( quos memoravimus, afferendis
fructibus par) philosophia intentatur, omnino oportet, ut ab
eo tramite numquam deflectat yquem et veneranda Pat trum
³ antiquit as ingressa est et Vaticana Synodus solemni aucto-
ζ ritatis suffragio compr obavr Scilicet cum plane compertum
,» ιιι, plurimas ex ordine supernatruali veritates esse accipien-
Ῐ das( quae cuiuslibet ingenii longevincuut acumen, ratio t-hu
i mana, propriae infirmitatis conscia, maiora se affectare ne
audeat, tneque easdem ueritates negare, neve propria vir tute
’ metiri neu pro lubitu inter²tpreari5 sed eas potius plena
ι atque humili fide suscipiat, et summi honoris loco haheat,
quod sihiliceat, m morem ancillae ιι pedissequae famulari
caelestibus doctrinis, easque aliqua ratione, Dei beneficio,
attingere.
⁴ In iis autem doctrinarum capitibusy quae percipere
humana intelligentia naturaliter potest, aequum plane est7
sua methodo, suisque principiis et argumentis uti philoso-
phiam: uon ita tamen, ut auctoritati divinae sese audacter
subtrahere videatur. Imo, cum constet, ea, quae revelatione
innotescrmt, certa veritate pollere, et quae fidei ariversantur
pariter cum recta ratione pugnare, noverit philosophus catho-
licus se fidei simul et rationis iura violatiuum, si conclusio-
nem aliquam amplectatur, quam revelatae doctrinae repu-

’ gnare intellexerit.

7. rimu uuirurmmrroxus
enci runosorrusu inmaturus

Novimus profecto non deesse, qui facultates humanae
naturae plus nimio extollentes contendunt, hominis intelli-
gentiam, uhi semel divinae auctoritati subiiciatur, e nativa
dignitate excidere, et quodam quasi servitutis iugo demis-
sam plurimum retardari atque impediri, quominus ad veritatis
excellentiaeque fastigium progrediatur.

Sed haec plena erroris et fallaciae sunt; eoque tandem

¹ spectant, ιιι thomines‚ summa oum stultitia nec sine orinnue
, ingrati animi, sublimiores ueritates repudient,etdiviuum

ιιιιιιιιιιιιιιι fidei, ex qua omnium bonorum fontes etiam iu

¹ Epist, ιιι, (al. 7) ad Marcellin, ιι, i.

 

