eumerio xxm ARTIGULUS l 199

Rnsnonnno nimiunn quod scientia principaliter pensanda est aa
fine· quidquid enim dicitur pei ordinem ad aliquid, ex illo debet
principaliter pensari, sicut et ab eodem sumit suam specificationem
et distinctionem. Scicntia autem per se ordinatur ad obiectum, sicut
et quaecumque cognitio, tamquam ad finem. Unde scientiae diversi· ⁴
ficantur scoriadam diversitatem obiecti, quae attenditur penes rati-
onem fortitiae eius. Ratio autem formalis omnium, quae suut ad
finem, attenditur exparte finis. Et ideo necesse est, quod ex relatione
ad diversos fines scientiae distinguantur.

Verum duplae est finis scientiae. Unus est contemplatio ueri· ⁴
tetis. Et ab hoc fine denominatur scientia speculativo. Haec einim
tantum intendit contemplationem seu speculationem ueritatis. Alter
est operatio. Et ab ista denominatur scientiapmettuc. Licet enim,
ut docet Philosophus Matepftys. c. 1, practici sen operatiui intendant
cognoscere veritatem, quomodo se haheat in aliquibus rebus, non
tamen quaerunt eam tamquam ultimum finem, nonenim considerant
causam veritatis secundum se et propter se: sed ordinando ad finem
operationis siue applicando ad aliquod particulare determinatum et
ad aliquod determinatum tempus. Quia ergo diuersi sunt fines,
cognoscere veritatem ordinando illam ad finem operationis et cog-
noscere veritatem sistendo in iila: ideo speculativae scientiae apracticis
-, distinguuntur ex fine.

Habetur autem etiam in divisione Philosophiae respectus ad
finem ultimum universalem, i. e. ad beatitudinem, ad quam tota
humana vit-a ordinatur. Nulla enim est homini alia causa philoso-
phandi, nisi ut sit beatus, ut dicit S. Augustinus 10 de Cio. Dei ct
ex uerbis Varronis. Unde cum ditpiea· felicitas a philosophis ponatur,
nna comtemplativa, alia activa, ut patet 10 Erite, secundum hocin
aaran partes philosophia diuiditur : in moralem, quam practicam vocant,
et in naturalem et rationalem, quas vocant speculativas. Unde mani-
festum est, quod convenienter dividitur scientia in practicam et
speculativam.

An nemun unco nrcmnuu qnod particularia dupliciter considerari
possunt. Vei in se, quatenus particularia corruptibilia sunt: et sic
non cadunt sub scientiam. Vel quatenus sunt aaaraapiaria operan-
dorum: et sic cadunt sub scientiam practicam, puta sub moralem5
ut sic enini habent rationem universalitatis. Quia enim operationes
particularium circa particularia sunt, per exempla particularia ea, quae
ad mores pertinent, melius manifestantur. ¹

ΑΒ sncuruun nicennuu quod Theologia una existens se extendit ad
ea, quae pertinent ad scientias diversas philosophicas, propter reti-
ouem tornantem, quam in diversis attendity sc. prout sunt divino
lumine cognoscibilia. Et ideo, iicet in scientiis philosophicis alia sit
speculativa, alia practica, Theologia tamen sub se comprehendit utram-
quey sicut Deus eadem scientia se cognoscit et ea, quae facit. Neque

 

