QUAESTIO IX ARTICULUS Ι

QUAESTIO NONA
DE PRAEDIGAMENTO RELATIONIS

lh* SEX Anmanos DIVlSA

quinne considerandum est de praedicamento relationis.

a& Circa qnod qnaernntnr sex.
Primo: de existentia relationis realis.
Secundo: de relatione reali tamquam praedicamento.
Tertio: de delinitione relationis.
Quarto: de fundamento relationis.
Quinto: utrum relatio realiter distinguatur afundamento.
Sexto: de proprietatibus relativorum.

ARTICULUS PRIMUS

arnon aaron aunario REALIS

u rmnun sie anonumum. Videtur qnod non detur relatio realis, qnae
Α so. sit ens reale extra animam. Dioit eninr Boethius de Trinitate
e. 6⁷ quod relativa nihil praedicant de eo, de quo dicuntum qnod est
dieere, quod relatio, seeundum quod relatio est, nihil reale ponit in
rerum natura. Sed qnod est tale, non est ens reale. Ergo non datur
relatio realis.

2. Parmense, omne, qnod advenit alieni et reoedit ex sola liabi-
tudine alterius ad ipsum sine omni sua mutatione, non est in ipso
aliquid reale; nihil enim reale potest advenire alioui de novo sine
eius mutatione, vel per se vel per accidens. Sed relationes hoe modo
adveniunt et reoednnt3 per mutationem enim alterius, ut per mortem
filii, aliquis desinet esse pater, nulla mutat-ione eirea ipsum iaota.
Ergo relatio non est realis extra animam.

3. Primnum. sient unus homo dieitur similis alteri et aequalis,
ita oolunma dieitur dextra vel sinistra et res dieitur soihilis. Sed
ad has praedicationes verificandas non requiritur nlla relatio realis,
sed suffieit relatio rationis. Ergo et suffieiet relatio rationis ad illas;
et sie relatio non erit ens reale.

Suu corma esr quod perfectio et horream, quae sunt lutebas,
non solum attenduntur seeundum aliquid absolutum inhaerens rebus,
sed etiam secundant ordinent tinias nel cccl uliam. Sio enim bonum
exereitus consistit in ordine partium illins⁷ oui ordini propterea oom-
parat Philosophus 11 lletopliys. e. 10 orontem uninersi. Ergo oportet
in ipsis rebus ordinem quendam esse. Sed hio ordo est relatio. Ergo
oportet in ipsis rebus esse relationes quasdam per quas realiter

 

