132 (tortusue Xi'u aurientes Ι

i. i’nuzrnmn, Philosophus saepe utitur demonstratione eueniant,-
mun v. g. 1 Foster. c. 6 ex ee, quod demonstratio est eorum, qnae
sunt per se, probat demonstrationem esse necessariorum, et ex eo
quod demonstratio est necessariorum, probat iilam esse eorum, quae
sunt per se. Sed demonstratio circularis neque est demonstratio qeiid
neque propter quid. Ergo insufficienter dividitur demonstratio in
pitin et propter qaid.

Sne comm nsr (prod onnus demonstratio debet procedere ex
prioribus, ut dieiturl Posnr. e. ⁴2. Sed priora sunt tant-um slipil'ieia:
<uei simpliciter, puta causac, rel ‹iiioad nos, puta effeetusv Ergo de-
monstratio tantum est staplen: eei procedens captionibus simpliciter,
puta er corneis: quae dieitur demonstratio propter quid* oei eapti-
oribus qinono tion, put-a ar effectibus: quae dicitur demonstratio pitin.

Rnsronnno naamon quod eum ex notis oporteat in coguitionem
ignotorum devenire, omnis autem demonstratio adducatur alind noti-
ficandi eausa, necesse est, quod omnis demonstratio procedat ex
notioribus quoad nos, ciuibus per demonstrationem tit aliquid notum.
In quibusdam autem eadem sunt notiora quood nos et secuudum
iratorum, sient in mathematicis, «tiriae sunt a materia abstracta. Et
in his demonstratio procedit ex notioribus simpliciter et seeundum
nannum, sc. ec euersis in eftectus. Unde dieitur demonstratio propter
quid. In quibusdam antem aion sunt eadem iringis nota simpliciter
et quoad nos, ut ln naturalibus, in quibus plerumque eftectus sen-
sibiles· sunt magis noti suis causis. Et in his demonstratio pierumque
procedit ab his, elnae sunt minus nota secuudum naturam et magis
nota quoad nos, ut (linit Philosophus 1 Pipa, e. i, uiinirum oa: affectione
iu ociosos. Unde dieitur demonstratio perio.

napta: ergo est demonstratio. Urio, quaeest per eausan1,et
haee est per priora simpliciter. Alio per effectum, et haee est per
ca, qnae sunt priora quoad nos. Cum enim eftectus uliquis nobis
est manifestior quam sua caiisa, per eiteotum prooedinius=ad cog·-
nitionem causae.

Potest mitem dividi demonstratio etiam tripliciter. Uno euim
modo dividitur in irrationalem et particularem· (itio autem modo
dividitur in coteporioem et prinnttoom; tertio modo dividitur in
imputarem, qliae demonstrat ostensive, et in negativam, quae ducit
ud inipossthue. Diit'erentia autem ipsarum, se. demonstrationis
negativae et ducentis ad impossibiie, taiis est. Si accipiatur, (ruod
A in nulio Β sit et B sit in omui C, et ooneludatnr, A. esse in nniio
(Γ, erit demonstratio negativa. Demonstratio vero dueens ad im—
possibile hoc modo se habet. Sit ita, quod oporteat demonstrare,
quod A non sit in B, et accipiamus oppositum eins, qued probare
volumus, se. enine B est A, et accipiatur, quod B sit in O per hane
propositionem onina Oest B; ex quibus seqnitur conclusio ontneC
ost A. nt sit ita, quod notum sit et eoncessum apud omnes, quod

 

