calamitas XLIII

observari volumus, ita tamen ut sanetis coelitibus, quos iam
Academiae aut Lycea sibi forte patronos singulares delegerint,
suus honos suusque gradus etiarn in posterum permanere
intelligatur.

Datum Romae apud S. Petrum sub Annulo Piscatoris
die 4 Augusti 1880, Pontificatus Nostri anno tertio.

TH. Orno. MERTEL.

onartjo sanent afleitan

Quam ritcotca'run nicandr, narrabant DICTARET, scaincurt, AUT Phaenicanur,
PROl‘l' tatiana ia* LIBRIS LlTUllGIGIS caninis FP. Pnaaolcaronuu

aaaron ineffabilis, qui de thesauris sapientiae tuae tres

Angelorum hierarchias designasti, et eas super coelum
empyreum miro ordine collocasti, atque universi partes ele-
gantissime disposuisti, Tu inquam, qui verus fons luminis et
sapientiae diceris ac supereminens principium: infundere
digneris super intellectus mei tenebras tuae radium claritatis,
duplices in quibus natus sum, a me removeas tenebras, pec-
eatum seilicet et ignorantiam. Tu quii. linguas infantium facis
disertas, linguam meam erudias, atque in labiis meis gratiam
tuae benedictionis infunde. Da mihi intelligendi achaten,
retinendi capacitatem, addiscendi modum et facultatem, inter-
pretandi subtilitatem, loquendi gratiam copiosam, ingressum
instruas, progressum dirigas, egressum compleas. Tu quies
verus Deus et homo: Qui vivis et regnas insaecula saecu-
lorum. Amen.

lndulg. 200 dier. semel in die. LEO PP. Xlll. 21. Febr. 1880.

CONSECRATIO saumonem

lh* BONOREM lnttscutaraa GONGEPTIONIS B. alaman turonas

Sua patrocinio tuo, Mater dilectissima, et invocato immacu-
latae Conceptionis tuae mysterio, studia mea laboresque
,litterarios prosequi volo: quibus me protestor hunc maxime
ob iinenr incumbere, nt melius divino honori tuoque cultui
propagando inserviam. Oro te igino, Mater aniantissima,
sedes sapientiae, ut laboribus meis benigne faveas: ego vero,
quod iustum est, pic libenterque promitto, quidquid boni inihi
inde successerit, idme tuae apud Deum intercessioni totum
acceptum relaturum. Amen.
ludulg. 300 dier. semel in die. tao PP. Xlll. la. Nor. lasa
ll'*

 

