Quans'lio xxa “ annicetus l 155

aliquis processus rationis erit necessitatem inducens, in quo non est
possibile esse veritatis deiectum, et consequenter gignens actualem
scientiam de rebus.

Rasrouuro urrunnun quod circa hanc (praestionem {inpleat est cendi-
qooroiu philosophorum opinio.

Α Prior cst itepciitiiou, dari certam coguitionem et scientiam de
rebus. Qui tamenin hac sua positique diverso iumlamento pro-
cesserunt.

Quidum euim, ut Anaxagoras et alii, propterea scientiam ne·
gabant, quia dicebant, ut ait Philosophus 3 Mctupliiss. c. 5, coiztru-
dictorici esse sinici veru. Scieutia tamen, ut dicitur 1 Postea. c. 2,
θεῖ acceptio determinatae partis, quia nimirum demonstratio, cuius
est eiiectus, non habet viam nisi adrerum demonstrandum, quod
uni tautum parti contradictionis inest. In eam vero opinionem cx
sola dubitatione, ut inquit Philosophus ibidem, praedicti philosophi
inciderunt, quod so. solvere nesciebant sophisticam quamdam rationem,
cx qua talis positio sequi illis ridebatur. Cum enim ex aliquo uno
viderent iieri contraria, ut ex alpia et aerem, qui est calidus, et
terram, quae est frigida, et omne quod fit, iieri dicerent ex prius
existente, inde colligebant, oportere, quod res tuerit sinml in se
habens contradictionen1; quia si ex uno et eodem iit calidum et trigidum,
per consequens fit calidum et non calidum.

Duobus· autem modis solidior haec ratio a Philosopho, unde
falsitatis praedictam positionem arguit: terto modo dicens, quidquid
iit, lieri quidem ex prius existente, sed iit potentio, nouantem in
actu, et sic uon sequi in eodem esse contradictoria. Altero modo
sobrii, dicens, quod saltem datur aliqua substantia ingenerabilis et
incorruptibilis, in qua non sunt contraria et de qua potest esse
scientia.

Alii vero, ut Empedocles, Democritus et alii, aicit ponentes calicem
ricem coquoscitiuom praeter sertatim neque aliquo critic praeter
sensibilia, similiter dixerunt, nullam certitudinem de rcritate rerum
a nobis haberi posse nullamque scientiam. Et hoc propter ciazo.
Primo quidem, quia ponebant sensibilia semper in t'luxn. erod vero
estin continuo fluxu, prius labitur, quam mente diimlicetur. Siout
Heraclitus dixit, quod non est possibile, aquam ilurii currentis his
tangere, vel hominem bis de eadem re loqui, imo nec semel, et quod
non sunt res verbis ostendendae, sed digito, ut dixit Oratylus, quod
ninnium veritas dicenda prius transiret, quam oratio illam explicans
finiretur, inemori vero spatio digitus moveretur Secundo, quia in·
veniuntur circa idem aliquidivcrsimode iudicantes, sicut aliter vigilans,
aliter dormiens, et aliter infirmus, et aliter sanus, Nec potest aliquid
accipi, quo discernatur, quis horum verius existimet, cum quilibet
aliquam similitudinem veritatis habeat. Unde concludebant, id esse .
rerum, quod cuilibet apparet.

 

