QUAESTIO lx haerentes Vl it

se ipsam producat. Cuius ratio est, quia secundnm idem genus
causae aliquid simul esset causa et causatum, quod θεῖ impossibile.
At vero fundamentum relationis est eausa ipsius. Nam ad producti-
onem substantiae, quantitatis et qualitatis producitur relatio identi-
tatis specificae vel generieae, relatio effectus ad causam et relatio
aequalitatis et similitudinis. Sunt enim hae relationes propriae
passiones illarum; propriae vero passionis estin eodem subiecto
sustentari, a quo causaliter producitur.

Secundo, ex differentia inter relationem creatam et 11111111111111.
Nam quia 111 <livinis idem omnino est esse relationis, puta Paternitatis
et essentiae, cum in divinis sit tantum unum esse, necessario Pater-
nitas seeundum rem dehet esse ipsa essentia; unde fit, ut non iaciat
compositionem cum 1113. At in relationibus creatis alind est esse
relationis et substantiae, quae refertur ad aliam substantiam, curn
quaest eadem specie, vel ad Deum Creatorem Et ideo talis relatio
dicitur inesse substantiae, qua hmdatur. Et secuudum quod inest,
facit compositionem eum illa tentanum 11111111111111111111111111ο; non
enim una res potest inesse alteri sine compositione. Unde manifestum
est, quod relatio realiter distinguitur a fundamento.

Ao iancuumruu ructo 1111111111 quod, relatio aliud hahet, in quantum
est accidens, et aliud, in quantum est relatio vel ordo. Nam relatio,
ut est accidens, inhaeret subiecto et lacit compositionem cum illo.
Nam accidentis θεεθ θεῖ inesse. secus vero, si consideretur, ut est
relatio, et seeundum propriam rationem. Sic enim solum hahet, quod
adalind sit, et eius ratio non perficitur, prout estin subiecto, sed
prout transit iu aliud. Unde secundum propriam rationem nihil
ponit in subiecto, sed illi tantum assistit.

narrantes SEXTUS
ernon SINT heere hSSlGNAThE rnernlnrares nahlrltoann

Aa samon sm ruocruuun. Videtur quod non sint reete assignatae
quinque proprietates relativorum: sc qtiod habeant contraria,
quod suscipiant magis et niinus, quod dicantur ad convertentiam,
quod relativa seeundum esse sint simul natura, et quod sint simul
cognitione et delinitione. Dicit enim Philosophus in Praedicare. c. 6,
qnod ei, quod ad alterum refertur, nihil est contrarium. Ergo rela-
tiua non habent contrarium.

2. Panaenum, duplum et dimidium sunt relativa. Sed haec non
suscipiunt magis et minus, ut patet. Ergo relativa non suscipiunt
magis θ1 minus.

3. Paternum, pater et tilius ε111111θ131113 secundum θεεθ. Sed
pater est prior natura tilioJ 113111 pater θε1 causa filii, causa vero est ·

 

