obtusum xxu narremus ll 163

banc positionem sufficiens ratio assignari non potest, quare anima
nostra corpori uniatur. Non enim potest dici, quod uniatur corpori
propter corpus, qnia torma non est propter materiam nec motor
propter mobile, sed contra. Maxime autem videtur corpus esse
necessarium animae intellectivae ad eins operationem propriam, quae
est intelligere, quia secundum esse suum a corpore non dependet.
Si autem anima secundum suam naturam apta nata esset recipere
species intelligibiles per influentiam aliquorum principiorum separa-
tormn tautum et non acciperet eas asensibus, uon indigeret corpore
ad intelligendum, uude trustra corpori uniretur.

Alia ergo opinio fuit ponentium, nostrae scientiae originem
totaliter esse acausa interiori. Quae opinio etiam in (latras sectas
dividitur. Quidam enim, ut Plato, posuerunt, intellectum hominis
esse naturaliter picarum omnibns speciebus intelligibilibus, sed per
unionem ad corpus praedictam coguitionem obtenebrari et impediri,
ne exeat in actum. Et ideo dicebant nos indigere studio et sensibus,
ut impedimenta scientiae tollerentur, dicentes, addiscere nihil aliud
esse quam reminisci3 sicut et manifeste apparet, quod en his, quae
audivimus et vidimus, reminiscimur ea, quae prius sciebamus.

Sed haec etiam positio non videtur esse rationabilis. Primo,
quia si anima habet notitiam naturalem onmium, non videtur esse
possibile, quod huius naturalis notitiae tantam ohlirioaaai capiat,
quod nesciat, se huiusmodi scientiam habere; nullus enim obliviscitur
ea, quae naturaliter cognoscit. Praecipue autem videtur hoc esse
inconveniens, si ponatur, esse rccrtnralc animae arciri corpori. Nam
inconveniens est, quod naturalis operatio alicuius rei totaliter im-
pediatur per id, quod est sibi secuudum naturam. Secarrdo apparet
huius positionis falsitas ex hoo, quod deficiente aliquo sensu deficit
scientia eorum, quae apprehenduntur secundum illum sensum, sicut
caecus natus nullam potest habere scientiam de coloribus. Quod tamen
non esset, si intellectui animae essent naturaliter inditae onmium
intelligibilium rationes et eius scire tantum esset reminisci.

Alii vero dixerunt, quod anima est sibi ipsi causa scientiae.
Non enim a sensibus scientiam accipit, quasi actione sensibilium
aliquomodo similitudines rerum ad animam perveniant, sed ipsa
amma ad praesentiam sensibilium similitudines illorum format.

Sed haec etiam positio non videtur totaliter rationabilis. Nullum
enim agens agit, nisi secundum qnod est actu. Unde si anima format
in se onmiilm rernm similitudines, oportet, quod ipsa in se acta
habeat illas similitudines rerum. Et sic redibit in praedictam opini-
onem, qiiae ponit omnium rerum scientiam animae naturaliter insitam.

Et ideo prae omnibus videtur rationabilior sententia Philosophi
ponentis, scientiam partita esse ab crtriascco, ratione phantasmatum
asensibns acceptorum, parlim ab intrinseco, puta ab intellectu agente
et possibili: quippe quod phantasmata sunt potius materia causae quam
causa, nedum totalis et sufficiens cognitionis intellectualis. Et per

11*

 

