QUAESTlO XV ARTlCULUS ll

ilR'llGULUS SECUNDUS
uranu Discursus srlncslsrlcus Sil actus conroslrus innectamus

o 11111111115111110111111111 Videtur quod discursus syllogisticus non
Α sit actus conipositus intellectus, sed simplex. Nam uno simplici
actu potest quis conclusionem et praemissas considerare, et iudicare,
quomodo conclusio 11 praemissis inferatur. Sed syllogismus nnllam
aliam cognitionem includit praeter has. Ergo syllogismus est actus
simplex intellectus.

Seu comm rsr quod ita se habet intellectus ratiocinans seu syl·
logismus ad principia et conclusiones, sicut intellectus componens
11 dividens ad subiectum et praedicatum. Sed intellectus componens
et dividens multa successive cognoscit et unum post aliud¹ praecli-
aarum sc. post subiectum. Ergo similiter intellectus syllogizans plura
successive cognoscit 11 consequent-er actu composito. ’

Rrsrounro niernum quod necesse cst (licere syllogismum esse
actum intellectus compositum. Primo, quia syllogismus essentialiter
importat coguitionem praemissarum et conclusionis. Definitur enim
syllogismus a Pliilosoplro, quod sit oratio, in qua quibusdam positis,
puta praemissis, aliud quid, puta conclusio colligitur, Procedimus
in syllogismo a notis ad ignota, quorum illa sunt praemissae vel

principia, hacc vero est conclusio.

Secu-neo, quia in syllogismo necessario cleeplec discursus re-
peritur. Urcels secundnm successionem, secundum quamplura dis-
tinctis cognitionibus successive cognoscuntur, puta praemissae vel
principia et conclusiones. Si enim in ipsa cognitione praemissarum
sen principiorum intellectus noster inspiceret quasi notas omnes
amclusioues, syllogizare posset tamquam syllogismum cognoscens,
sicut Angeli, non autem cognitionem veritatis ignotae acquirens syl-
logizando 11 causis in causata et 11 causatis in causas. iliter seeundum
‹musalitctese in quo qnia procedimus 111 noto ud ignotum, prae-
snpponitur prior discursus, 11 praeterea requiritur, 111 cognitio noti
sit causa efficiens cognitionis ignoti. erae cognitiones in unam co-
alescere non possunt.

,11111111111111111111111111111111 quod tunc tantum est syllogistica
nostra consideratio, qnando a principiis seu praemissis consideratis
transimus ad conclusiones. Non enim 11 hoc aliquis syllogizat, quod
inspicit, qualiter conclusio 11 praemissis sequatur, simul utrumque
omsiclerans. Hoc enim non contingit arguendo, secl argumenta di-
imlicanclo: sicut- nec cognitio rnaterialis est 11 hoc, qnod materialia
iudicat.

 

