culusum iv ,curremus 1 33

principiis speciei. Secundo, quia accidentale praedicatum non prae·
dicatur per se, sed per accidens. Proprium autem per se praedicatur
de subiecto, Et sic patet, quod non omne accidens θεῖ proprium.

An incnnmrun rneo urrunnun quod principia subiecti sunt per se
principia accidentis. Verum sicut principia subiecti sunt duplicia,
nam quaedam sunt principia specieiy quaedam individui, ita drcplicia
sunt accidentia. Nam alia consequuntur principia speciei, puta ma-
teriam et formam in communi, et dicuntur propria, et sine his species
esse non potest, ut dictum est. Alte vero consequuntur principia
individui, puta materiam signatam: quornm quaedam separabilia
sunta subiecto, quae sc. non habent causam permanentem in sub-
iectc7 ut sedere et ambulare, qrruectunc inseparabilia, quae habent
causam permanentem ut masculinum et terniuinum et alia similia.
Sed neutrum horum est proprium. Sunt enim extra intellectum
speciei, et species potest intelligi sine accidentibus individui etiam

inseparabilibus5 sine separabilibus vero esse potest non solum species,
sed etiam individuum.

o

Qunusulo QUARTA

DE ANTEPRAEDIOAMENTIS

ΙΝ QUAuuon nnmcuuns DIiISA

&annu considerandum est de praedicamentis. Erit autem haec
Q consideratio tripartita. Nam primo considerabimus de quibus-
dam suppositis ad praedicamentorum cognitionem seu de ante·
praedicamentis; secrcrrdo deipsis praedicamentis ς tertio de nonnullis
consequentibus ad praedicamenta seu de postpraedicamentis.
Circa primum quaeruntur quatuor. ’
Primo: de univocis.
Secundo: de aequivocis.
Tertio: de analogis.
Quarto: de quadum regula antepraedicamentali.

ARTICULUS PRIMUS

urium REGTE nuuiumurun univoca

n rumen sic moerorum. Videtur quod non recte definiantur univoca,
Α quorum nomen est commune et substantiae ratio eadem. Nam
omne univocum est unum ex quinque universalibus. Sed inter uni-
versalia accidens non dicitur de pluribus subiectis secundum unum

Englert, Prima Pars Surum. Philus, S. Tliom. aq. 3

 

