2526 Quansrlo XXXI ARTICULUS lV

necessario in bona particularia, ita neo in media ad finem, pracsertim
illa, siue quibus haberi potest linis, quae sc. non sunt necessario
connexa cum line: cuiusmodi est scientia respectu beatitudinis, quae
est linis humanae vitae3 secus vero esse, vivere et intelligere.

mmmmm„-

laurentus QUARTUS

tinnuli mnmcunms inanimatum Sin
Panthu EX REBUS ΕΤ PlRTnn EX INTELLEGTU

An ouinruu sic rnoonnnun. Videtur quod difficultas intelligendi non
sit partim ex intellectu et partim ex rebus. Si enim difficultas
intelligendi est ex rebus, maxime, quia habent minimum de entitate,
nt sunt motus, tempus, vacuum, materia. Sed hoc modo etiam essent
huiusmodi res difficiles intellectui divino. Ergo difficultas intelligendi
non estex rebus¹

2. Pampanis, quod convenit rei secundnm se, convenit illi, cui-
cumque comparetur. Sed cognoscibilitas convenit rei secundum se.
Eatenus enim aliquid est cognoscibile, quatenus est ens; unde ens
θεῖ proprium obiectum intellectus atque adeo primum intelligibile.
Ergo si, quae sunt minimae entitatis, sunt difficile cognoscibilia in
se, erunt etiam talia respectu intellectus (livini. atnoe est falsum,
nt patet. Ergo difficultas eognoscendi res minimae entitatis non θεῖ
arebus.

3111111111, sicut dicit Philosophus 1 de Coelo c. 11, quanto
minus est sensibile, tanto excellentiore virtute sensitiva indiget ad
hoc, ut sentiatur. Sed eodem modo se habet intellectus respectu* in-
telligibilis. Ergo difficultas intelligendi minus intelligibile non erit
ex obiecto, sed ex intellectu, quinon est perlectus.

1, Pinarium, quod ea, qnae secundum se sunt maxime sensi-
bilia, difficile sentiantur a nobis, provenit ex hoc, quod excellentiae
sensibilium corrumpunt sensum. Sed excellentiae intelligibilium non
oorrumpunt intellectum, ut dialtur 3 da Animo c. 4. Ergo ea, quae
secundum se sunt maxime intelligibilia, sunt etiam maxime intelli-
gibilia nobis3 et consequenter difficultas in illis intelligendis nonest
ex rebus, sed ex nostro intellectu.

San coxam nsi· quod Philosophus 1 111111. lletaphps. c. 1 docet,
quod difficultas intelligendi est duobus modis, licet principaliter sit
ex intellectu, non ex rebus.

Rrsroinno nicanum quod difficultas intelligendi partim oritur ex
imperfectione intellectus nostri, partim ex deiectu rerum.

hd cuius manifestationem considerandum est, quod (teplictlcr
est aliquid difficile ad intelligendum: vel sacrrndum se vel secundum

 

