obsessio th surruptast ’ 121

utentem in suo actu, et quia incorporeum non potest immutaris
corporeo, posuit, quocl cognitio intellectualis non sit per immutati-
onem intellectus a sensibilibus, sed per participationem formarum
intelligibilium separatarum. Sensum etiam posuit virtutem quamdam
per se operantem, unde 1100 ipse sensus, cum sit res quaedam spiri-
tualis, immutatur a sensibilibus, sed organa sensuum asensibilibus
immutantur. Ex qua oscitatione anima quodammodo excitatur, ut
in se species sensibilium formet. Et hanc opinionem tangere videtur
Augustinus snper Genesi-in ceci titt. l. 12, nbi dicit, quod corpus non
sentit, sed anima per corpus, quo ceint nniitio utitur acl formandum
in seipsa, quod extrinsecus nuntiatur. Sic igitur secundnm Platonis
opinionem neque intellectualis cognitio a sensibili procedit, neque
etiam sensibilis totai'ter a rebus sensibilibus, secl sensibilia excitant
animam intellectivam ad intelligendum.

Aristoteles autem inedia via processit. Posuit enim cum Platone
intellectum differre a sensu, sed sensum posuit propriam operationem
non habere sine communicatione corporis, ite qnod sentire non sit
actus animae tantum, sed coniuncti· et similiter posuit (le omnibus
operationibus sensitivae partis. Quia igitur non est inconveniens,
qnod sensibilia, qnae sunt extra animam, causent aliquid in con-
iunctum, in hoc Aristoteles cum Democrito concordavit, quod opera-
tiones sensitivae partis causantur per impressionem sensibilium in
sensnm, non per modum defluxionis, ut Democritus posuit, sed per
qnamdam operationem. Intellectum 1010 posuit Aristoteles habere
operationem absque communicatione corporis. Nihil auten] corporeum
imprimere potest in rem incorpoream, et ideo ari cansandam intellectu·
alem operationem secuudum Philosophum non sufficit sola impressio
sensibilium corporum, sed requiritur reiiqnid nobilius, 01111 agens
est honorabilius patiente, ut ipse dicit 3 [1014111100 0. 5. Non tamen
ita, quod intellectualis operatio causetur ex sola impressione aliquarum
rerum superiorum, ut Plato posuit: sen illud superius et nobilius
agens, quod vocat intellectum. (ipeiitent, feroit plinntnsninto 0
sensibus cioceptn intetiipibiiin in nctn per 11011101 (restinctionis
cirinscinin.

Secundum hoc ergo, en purte plicintesmntrnn, intellectualis
operatio a cognitione sensitiva praeexistente causatur. Sed quia
phantasmata non sufiiciunt ad immutandum intellectum possibilem,
sed oportet, quod fiant intelligibilia actu per intellectum agentern, non
potest dici, quod sensibilis cognitio sit totalis et perfecta causa in·
tellectualis cognitionis, sed magis qriodainmodo est 11010110 000000.

lin 1111111100 11011111 quod circa idem virtus superior et in·
ierim· operantur, non similiter, seu superior sublimius. Unde per
formam, quae a rebus accipitur, sensus non ita efficaciter rem cog·
noscit, sicut intellectus. Nam sensns per eam manmiucitur iu cog-
nitionem anteriorum (recidentium, intellectus vero pervenit cul 01111011

 

