trutinatio nvn laricanus lll 13?

scimus, quando ccl 'rcltinnnn inerit perventum: ergo in aliis tunc
maxime sciemus, quando pervenimus ad hoc, quod hoc inest huic
non amplius propter aliquid aliud. Et icoc continpit, cnm perrene-
rimns cd acccipersalc. Si euim e. g. quaeramus de isto triangulo
particulari, quare anguli eius extrinseci sunt aequales quatuor rectis,
respondebitur, quod hoc contingit huic triangulo, quia est isosceles,
isosceles autem est talis, quia est triangulum triangulus autem est
talis, quia est figura rectilinea talis. Si ergo amplius nonpossit
procedi, tunc maxime scimus. Hoc autem est, quando pervenitur
ad universale. Ergo universalis demonstratio potior est particulari.

Et similiter dicendum, quod cattirrnntinn rlcrrronstrctio cst
potior qacom capanna, ct nepotiani crtcrrsiac potior qarrcni cloccas
cd r'ncpossitilc. ,

Nam quoad prinnina, principium syllogismi demonstrativi est
propositio universalis immediata3 ita tamen qnod affirmativi syl-
logismi est principium proprium affirmativa propositio, negativi autem
syllogismi proprium principium est negativa propositio universalis.
Sed nobilioris principii avocatia· cst effectas. Ergo secundum pro-
portionem propositionis ait'irnmtivae ad negativam est proportio
demonstrationis ad negativam. Sed affirmativa propositio est potior
quam negativa. Qriod probatur (triplicitas primo quidem, quia
affirmativa est prior et notior, cum per affirmativam probetur nega-
tiva, et non e converso, sacrando, quia affirmatio praecedit naturaliter
negationem, sicut csse prais cst qaam non carc, Quamvis enim in
uno ct eodem, quod de non esse in esse procedit, non esse sit prius
tempore, esse tamen est prins natura, et simpliciter prius etiam
tempore: quianon entia non producuntur in csse nisi ab aliquo ente.
Ergo patet, quod affirmativa demonstratio est potior quam negativa.

Quoad sccrcnrlnna vero, illc (lcrrronstrctio cst (11911101, 111111
procedit ca· notioribus ct prioribus. Sed demonstratio negativa pro-
cedit ex notiori et priori quam ‹lenionstratio ducens ad impossibile.
Utraque enim tacit scire per aliquam negativam pr·op0sirione111; sed
demonstratio negativa procedit ad taciendam tidem ex hac propo-
sitione negativa B non cst A, quae est naturaliter prior; demonstratio
autem ducens ad impossibile procedit ad faciendum tidem ex hac pro-
positione negativa G non cat A, quae est posterior naturaliter. Quod
autem ista propositio B non cst il est naturaliter prior quam ista pro-
positio Onon cst rt, probatur per lroc, quod praemissa, ex quibus
infertur conclusio, sunt naturaliter priora conclusione. Sed in ordine
syllogismi (l 111111 cst A ponitur ut conclusio, sed B noar cst ,4
ponitur ut id, ex qno conclusio infertur. Ergo B 111111 cst al est
naturaliter prior. Relinquitur ergo, quod demonstratio negativa sit
potior ea, quae ducit ad impossibile.

An PRIMUM anco nicanum quod in universali etin particulari de-
monstratione utrobique invenitnr secundnm sc et scoriadam clirrrl.
Quod autem in universali inveniatur scaccarium ce, patet exemplo.

 

