QUAESTIO VIH ARTICULUS Π 63

determinationem substantiae secundum aliquam mensuram. Et ideo
‘sicut duplex est mensura, una secundum esse substantiale, altera se-
cundnm esse accidentale, ita duplet est determinatio subiect-i. Vei
secundum esse substantiale, et haec est differentia substantiae, per
quam respondemus interroganti, patale quid est res. Altera est
secundum esse accidentale; et haec θεῖ ratio formalis qualitatis, per
quam respondemus interroganti, patulis res sit. Siout ergo id, secun·
dum quod determinatur potentia materiae secundum esse substantiale,
dieitur qualitas, quae est differentia substantiae, naid, secundum quod
determinatur potentia subiecti secundum esse accidentale, dicitur
qualitas accidentalis, quae θεῖ etiam quaedam differentia, ut dicitur
4Mctopltps. c. 14. Et secundum hune modum vel determinationem
varie acceptam diversificantur species qualitatis, sicut iutra patebit.
Et sic manifestum est, quod ratio formalis qualitatis est, quod sit
incutis et determinatio srebstantiue acciendum esse accidentale.

Ar> aarum incomestum quod substantia tripliciter potest deter-
minari: uel ad esse specificam et substantiale uel ad esse accidentale
extrinsecum vel ad esse accidentale intrinsecum. Ex hac enim triplici
determinatione colligitur sufficientia numeri. praedicamentorum, ut
dictum est supra. Primo modo determinatur substantia per formam
substantialem. Secundo modo per sex ultima praedicamenta. Tertio
modo per qualitatem. Licet enim quantitas sit accidens intrinsecum
substantiae, non tamen est formalis determinatio et modus substantiae,
sicut qualitas.

Au saturnum meminit quod, oum dicitur in divinis processio per
modum naturae et voluntatis, non ponitur in Deo modus, qui sit
praedicamentum qualitatis seu qui sit qualitas divinae substantiae
superaddita,- sed ostenditur similitudinis cuiusdam cornparatio inter
processiones in divinis et processiones, qnae sunt in rebus creatis.

AR'I'ICULUS SECUNDUS

Utatur SINT TANTUM pulmon setulas Qonttrlrls

n securuun sm raocrmrua. Videtur quod non sint tantum quatuor
Α species qualitatis. Ut enim patet in Praedicare. c. 15, habitus
ponitur unum praedicamentum. Sed unum praedicamentum non
continetur sub alio tanquam species. Ergo species qualitatis sunt
pauciores quam quatuor.

2, Pmrrrnm, Philosophus tiletuptps.c.1linter species quali-
tatis non numerat naturalem potentiam θῖ impotentiam. Sed ibi
diligenter agit de qualitate et eius speciebus. Ergo species quali·
tatis sunt pauciores quam quatuor,

 

