QUAESTIO XXII 153

Resrosnro nicnnnuu quod syllogismus demonstrativus derebus
modis potest accipi. Uno inodo pro solo antecedente; nani ratione
illius ei competit efficere scientiam. Et hoc modo sumitur syllogismus
demonstrativus sen demonstratio a Philosopho 1 Foster. c. 2, ubi
demonstrationem delinit, quod sit syllogismus faciens scire. Effectus
enim debet distinete· n sne eseliae efficiente, cirin neec sit entre
essentiam illins.

Allieno modo pro antecedente et consequente 31111111]- nam ratione
utriusque syllogismus, quod est genus demonstrationis, delinitura
Pliilosoplio oratio, in qua quibusdam positis aliud quid a positis
necesse est contingere. In qna delinitione ponitur tam antecedens
(11111111 consequens de essentia syllogismi, antecedens tamquam pars
tttctterittlis et active consequentis, consequens vero dicitur pars for-
malis. Nam ureteria ordinatur ad formam tamquam ad finem, et
utrumque comparatur ad syllogismum demonstrativum sient materia
ud formatum omnes enim partes comparantur ad totum, ut imperfectum
ad perfectum. Sed consideratio partium rei in ordine ad totum 551
longe perfectior quam consideratio earumdem ad invicem. Nam
ornnes partes sunt propter perfectionem totius, sicut et materia
propter formam, partes enini sunt [1111151111111511515111151 et bonurn
totius est finis cuiuslibet partium eius. ideo simpliciter dicendum
est, quod essentia syllogismi consistit iu praemissis et conclusione
simul.

Ex quo etiarn colligitur, quod interempta coriclicsione 'inter-
imitur mancipium eorzulnstonts. Conclusio enim se habet ad prin-
cipium ut pars ad totum.

An mulionesnon nuce niensium quod ideo omnis discursive doctrina
111 ex praeexistente cognitione quia in tali doctrina 51 termini sim·
plices praecognoscendi sunt et, antequam inducatur conclusio, prae-
cognoscendae sunt praemissae.

deJ, w

QUAnsrlo VIGESIMASEGUNDA

DE EXISTENTIA SGIENTIAE

ln* ettennon ilnrlcunos Divisa

s {gesseramus liis, quae ud demonstrationem ipsam pertinent, pro-

.· cedendum est ad considerationem scientiae, quae est effectus

ΨΜ demonstrationis. Et primo secundum considerationem abso-
, lutam3 et deinde secundum comparativam considerationem. Oportet
auteur absolute considerare primo existentiam scientiae3 nectendo
essentiam3 rei-tto proprietates; pristino varias divisiones. Nam qiiaestio

 

