qulnsrro ruv narremus uv 17 9

11 aletapbps. c. 7. Ergo scientia non constituitur expluribus habi·
tibus, sed est vinus habitus.

Rrsromro uvcmnuu quod cum scientia sit habitus ad operationem
ordinatus, est perfectio quaedam potentiae intellectivae. Oumis autem
perfectio proportionatam· et commmoratur· suo perfectibili. Unde
sicut potentia intellectiva, cum sit una, ad plura se extendit, secundum
quod conveniunt in uno aliquo, i. e. in generali quadam ratione ob-
iectiy ita et habitus scientiae ad multa sc extendit, secundum quod
habeut ordinem ad aliquod unum, puta ad uuam rationem specialem
obiecti. si ergo consideremus habitum scientiae secuudum ea, ad
qum se extendit, sic inveniemus in eo quamdam circumlucentem.
Sed quia ista multiplicitas est ordinata ad aliquod ccciccc, ad quod
principaliter respicit scientia, inde est, quod scientia est qualitas
simplex, non constituta ex pluribus habitibus, etiamsi ad plura se
extendat Non enim se extendit ad illa uisi in ordine ad unum, ex
quo habet unitatem.

An aacmmvvun anco uicnvnuu quod successio in generatione habitus
scientiae non contingit ex hoc, quod pars eius generatur post par-tenu
sed ex eo, quod subiectum non statim consequitur dispositionem
firmam et difficile mobilem, et ex eo, quod incipit imperfecte esse iu
subiecto et paulatim perficitur: sicut etiam est de aliis habitibus et
qualitatibus.

ARTICULUS TERTIUS

UTRUM screnum Sl'l' aturrus manusuetus lunlclrvvus l'EltlTATlS REI
PER enormen CAUSAM

υ vrunuu sic puccinum. Videtur quod scientia non sit habitus iudi-
Acativus veritatis rei per propriam causam. scientia enim, ut
docet Philosophus cle Lonpit. et Broc. Vitae c. 2, per se corrumpitur
oblivione. Ergo scientia est in parte memorativa tamquam in sub-
iecto. Sed pars memorativa est sensitiva. Ergo scientia est habitus
sensus interioris, non autem intellectus.

San conam rsv quod Philosophus 1 Foster. c. 2 definiens pro-
prium actum scientiae habitualis dicit, quod est cognoscere rem per
oausam.

Rrsrornro nicrvnuu quod praedicta definitio scientiae habitualis
recte tradita est. Iudicat enim quidditatem scientiae habitualis3 quod
est proprium bonae definitionis.

Ad cuius evidentiam considerandum est, quod penus propinquum
scientiae est liabitas. Habitus enim proprie dicitur qualitas, quae

secuudum suam rationem habet, quod non de facili transmutatur,
12*

 

