enarrarre XVII

sancti Doctoris et incipientibus et maturioribus non ingratum.

Eas enim sedes apud ipsum Thomam respiciendo et sic aut

sui iuris studio privato aut seminariorum sire circulorum

exercitiis ipsum Thornam sensim pedetemptimque intelligendo

ᾖ scholares ‘praedivitem illam consequentur et adaugebunt hae-

* reditatem, quae innumeris Ecclesiae sapientibus per plura et

’, feliciora saecula praesidio erat et gratiae apud Deum atque
homines.

‚ Accipiat igitur alumna sacrorum inventus hanc philo-
Sophiae Thornisticae summam e manibus animisque nunquam
dimittendam: est nempe summa Christianae fidei et docu-

,ζ mentis Ecclesiae ex toto consona, est quid ingenuum doctrina ,

i et firmum sententia, est quid ad summam Theologiae intro-

, ductorium et praeparatorium.

Tanta ergo talique summa laete ac digne accepta, iam

. primam Logicae iter strenue ingrediantur, arduum quidem
atque intendens, sed necessarium omnino et ferens ad linem.
Ecce partem primam! Deinde, itinere hoc bene peracto,
visitemus regiones philosophiae realis latissimas: et primo
philosophiae naturalis campum floridum, cealtide Meta-
physicae montes praecelsos et fulgidos, quornm altissimo, Thec-
logia scilicet naturali, coeli tanguntur. Ecce partem secundam,
subdivisam in primam et secundam! Talin (lenique, montibus
illis ascensis, Ethicae tractus frugifer in dorso montium por-
rectus prospectatur et perlustretur. Ecce partem tertiam!

Quibus uiis rite correptis, licitum erit nohis, patriam
nostram adpetere, sacram dicimus Theologiam ipsam in summa
Theologiae perfectissime subsistentem: quae est simpliciter
dignior omnibus aliis scientiis, et maxime snpientia inter omnes
sapientias humanas, et supplet onmes delectus philosophiae.
Divinae namque revelationis lumine supernaturali Deum con-
siderat et res universas, secundum quod habent ordinem ad
Deum ut ad principium et finem, et per fidem nobis infusam

1, ipsi primae veritati inhaeret propter eam ipsam. Et sic cursus
Christianus scientiarum, splendens et fovens incomparabili
sua integritate et formositate, per philosophiam et Theo-
logiam miro coniicitur ordine atque incremento: cum com-

prehensis iis, quae lumine naturali possunt cognosci, altiora
Englert, Prima Pars Summ. Philos. S. Thom. Aq. Π

 

