QUAESTIO rh ARTIGULUS Π 55

divisa formaliter, et ideo aliqua sub uno sunt plura potentialiter, ut
differentiae plures sub uno genere potestate contentae, quiaillud
genus unum est divisibile in illas, sicut ideo sub aliquo uno non
continetur ulla pluralitas, quia illud unum non est in illa divisibile.
Ergo divisibilitas est causa pluralitatis partium potentialis sen rati-
onis iormalis partium. Et sic manifestum est, quod ratio formalis
quantitatis est divisibilitas.

Α1 1111111111 anco 11111111 quod substantia sublata quantitate
est indivisibilis, ut dicit Philosophus 1 Phys. 1. 3. Cuius ratio est,
qnia torma substantialis non consequitur quantitatem nec fundatur
in illa. Propria ergo totalitas substantiae continetur indifferenter in
parva vel magna quantitate et est sub qualibet parte dimensionum,
sub quibus continetur. Unde necessario debet tota substantia, v. g.
ligni, per se esse sub tota quantitate ligni et sub qualibet eius parte,
et tota natura aeris in magno vel parvo adro. Et ideo etiam a theo-
logis dicitur, quod Christi corpus est totum sub tota quantitate hostiae
et totum sub qualibet eius parte; nam corpus Christi est in hoc
Sacramenta per modum substantiae et non per modum quantitatis.
Quare omnis ratio partium et extensio et consequenter divisio vel
divisibilitas convenit substantiae ratione quantitatis.

mmmummw»

1111111111 1111111111

UTRUll quiritans Rhamma DISTINGUATUR l eonstiterit

Aa 1111111111 111 1111111111. Videtur quod quantitas non distinguatur
realiter a substantia. Quod enim reperitur in omnibus sensi-
bilibus signiiicans hoc aliquid et sine quo substantia esse non potest,
id est substantia, ut dicitur 4 Matqnbrjs. c. 8. Sed quantitas est huius-
modi. Nam cum linea dicitur quanta, significatur per modum sub·
sistentis atque adeo ut hoc aliqnid; et sine quantitate non potest
permanere substantia, quia haec ratione illius dicitur habere partes
et ⁴esse divisibilis. Ergo quantitas est substantia et consequenter
non distinguitur ab illa.

San coxam nsr quod in Sanctissimo Sacramenta Eucharistiae

quantitas panis, sicut et reliqua illius accidentia remanent sine sub-
stantia panis.

¹ Rasrornno nrcarnuu quod circa hanc opinionemfuit 1111111111-
quorum philosophorum, qui, curn viderent, omnia accidentia fundari
in quantitate et sublatis qualitatibus nihil remanere sensibile praeter
quantitatem, dixerunt, dimensiones esse substantias rerum. Quem
errorem refellit Philosophus 3 Metaplcys. 1. 2. Quantitas enim re-
aliter distinguitnr a substantia, ut patet tum sensu, tum ratione.

 

