PROLOGUS

iterantem iu triplici ordine sunt ad rationem. Est enim quidam ⁷

ordo, quem ratio non iacit, sed solum considerat, sicut est ordo rernm
naturalium. alienantem est ordo, quem ratio considerando tacit in
proprio actu, puta cum ordinat conceptus suos ad invicem. Tertius
demum est ordo, quem ratio considerando iacit in operationibus
voluntatis. Et secuudum hos diversos ordines, quos proprie ratio
considerat, sunt diuersae portes Philosophiae. Nam ad Philosophiam
naturalem seu realem pertinet considerare ordinem rerum ipsarum:
quem ratio humana considerat, sed uon iacit. Ita tamen, nt sub
naturali Philosophia comprehendamus et Metaphyslcam. De ente
enim naturali nt sensibiliter mobili ac mutabili agit Physica, de ente
vero immateriali ltletapbysica. Ordo autem, quem ratio considerando
iacit iu proprio actu, pertinet ad rationalem Philosophiam seu Logi-
cam, citius est considerare ordinem partium orationis ad invicem et
ordinem principiorum adinvicem et ad conclusiones Ordo denique
actionum voluntariarum pertinet ad considerationem moralis Philo·
sophiae, secundum quod sunt ordinatae ad invicem et ad finem.
Sunt igitur tres partes Philosophiae, sc. naturalis seu realis, logica
et moralis, ,

Ad huius uero doctrinae expositionem intendentes, quoniam
ut recte monet Philosophus 1 dletoplnss. c. 8, absurdum est, simul
quaerere scientiam et niodum sciendi, quum neutrum facile accipere
sit, et ad Logicam spectat, huuc modum tradere, primo tractabimus
de his, quae sunt logicae considerationis3 sectando de Philosophia
reali, tertio de Philosophia morali. Et qnia philosophicae veritatis
doctor nou solum mediocriter in illa institutos sed plane novitios
etiam et imperitos debet iustruere, secundum illud Apostoli cd Ront.
e. 1: Sapientidns et temptantibus <renitor snm, propositum nostrae
intentionis in lioc opere est, ea quae ad humanam Philosophiam per·
tinent, eo modo tradere, qui magis incipientium eruditioni congruere
ridebitur Haec igitur omnia tentabimus divini numinis auxiliotreti
breviter ac dilucide prosequi, secuudum quod materiae difficultas
patietur.

 

