XII PRAEFATIO

ex eodem opere, quod doctorum homiuum illustria
testimonia commendarunt, posse feliciter veluti ex
sincero fonte Magni Doctoris sapientiam haurire.l

Ecclesiae Magister litteris suis Apostolicis Grauissima Nos [dat. 30 Dec. isam:
Philosophiam Aristoteleam,inquitAngelicus scientissime omnium
interpretatus est, hanc erroribus, scriptori ethnico facile ex-
* eidentibus, emendatam, christianam fecit, hac ipsemet usus est
in exponenda et uindicanda catholica veritate. Hoc ipsum nu-
meratur inter summa beneficia, quae magno Aquinati debet
Ecclesia, quod christianam Theologiam cum peripatetica iam
tum dominante tam belle sociaverit, ut Aristotelem Christo
militantem, iam non aduersarium babeamus [Card. Siortia Pallavicini,
l‘indicationes Soc. lesu c. 24).

¹Quam puram et perfectam observantiae studiique rationem inens
(josrni ad Auctorem Angelicunr habuerit, eminet per egregium ac generosum
sermonem, quo sanctissimo doctissimaque moeream-nm Oreitai Casinus
,llarnamms Mediolanenses Som'etatis Iera Theolopas summae partem primam
dedicabat. Libet ergo et aequum est, res momenti maximi excerpere.

Hilurica uti Thomas, ita et Alamannus, quae in studiis efficere
potuit, non ingenii sui laboribus, sed potius orationis sun-agio attribuebat.
Noa illins, inquit, epo dica· tremor, arrad pcreiepaas pocta oeeiirit: Arulaces
tartum iurat, timidosque repellit, ced eiua qaod ia doctorem peritiam a Christo
Domino electas prommtiarit: Omnia possum in eo, qui me confortatoriam
rolaptate sam arduam opas apres-sas. erare quidquid hooc* fecerit tem io itae
tricorum operam pariesi precedam praeacrriiorie reperiam praba ria ᾖε, qliae postca
eraaaabaat ia arripias, totam erit Clo-isto Domino, eins Sanctissimae Matri
,iopelicoqur Doctori tribrmmlarm telana torquem] rarii Deo dracmam uraniam
(erectori acceptam referendam, latram Derp'arae Virpiois et Sanctissimi Doctoris
praeibat· adsrribeadmn.

ornam a prima aetate usque ad exactam discipulus rectus et probus
Tiroma utebatur magistro et praeceptore. an tempore Mediolani eoram
ommiato7 atridam, abi sapmm carpi, oilae meac coraaiisi rationes, Theolopr'ae
tradendae camisalia Doctorem Sanctam ciatrem secedas7 versabar, adeo me arr
addictam, deditam a obstrictam pro ⁷²· ’Ἰ ν = ¹ cetron quidemr caemeteria
at ralpo diri solet, ab illias doctrina asc
eampaeproposita praemiare seriana quidquidi probaret, approbarim, eroa-
irario reprobarim, qrar‘dqaid. reb'eerrt. Tantus iric raras erpa Sanctissimam
Ductorem rirrroris ardor· et tanta ia illias· doctrinam arrian? mei propensio ia
›roriradlis erarditoribus effecit at me ad sarrnnam philosophicam cor illias rorate
«anatomicam saepias hortm-earm· rt utilitatis inde pharmaca et errrobrmeati
ad ornnes ram philosophice iram Theolopiae rirtdiosos aer-acnuam arsalidis rati-
onibus condonarent.

- Tron, ex hoc indicibilis amoris incendio, quo erga Thomarn fervebat,

exortum est Casino magnum illud ritae suae optatum ac votum ut scilicet y

 

