1111111110 xv tlt

Respornro nmannun qnod nullius enuntiationis veritas est aeterna.
Nam veritas enuntiationis nihil alind est qtmm veritas intellectus.
Enuntiatio enim est in intellectu etin voce. Secundum autem quod
est in intellectu, habet per se veritatem. Sed seeundum quod estin
vooe, dieitur vera enuntiatio. seeundum qnod signifieat aliquam veri·
tatem intellectum non propter aliquam veritatem 111 enuntiatione
existentem siout in subiecto. Siout color dieitur sanus, nona sanitate,
quae inipso sit, seda sanitate animalis, quam signifieat. Similiter
etiam res denominantur verae a veritate intellectus. Unde si nullus
intellectus esset aeternus, nulla veritas esset aeterna. Sed tutia solus
intellectus divinus est aeternus7 in ipso solo veritas aeternitatem
habet. E ita iu ipso solo enuntiatio est ab aeterno vera, non autern
in se ipsa. Nam veritas⁷ perquam dieitur enuntiatio ab aeterno vera,
quae est veritas intelleotus divini, est ipse Dens. Unde patet etiam,
quod etiamsi intellectus humanus non esset, adhuc res dicerentur
verae in ordine ad intellectum divinum.

An rnruun 1111111 nicarum qnod necessarium significat quemdam
modum ueritatis. Verum autem seeundum Philosophum 5 rretapays.
e. 3 estin intellectu. Secundum hoo igitur vera et necessaria sunt
aeterna, quia suntin intelleotu aeterno, qui est solus divinus.

An sremouu urrunnun quod veritas huius propositionis: omne
totum est motus sud parte et reliquarum necessariarum potest de·
licere per aooidens quantum ad esse, quod habet in anima vel in
rebus si res illae detioerent. Tum enim non remanerent istae veri-
tates nisi in Deo, in quo sunt una et eadem veritas. Sient et ratio

circuli, et duo et tria esse quinque, habent aeternitatem in mente
divina

’⁷‘'⁴‘'“²<>s⁷“‘-’*‘

QUAESTIO DEOIMAQUINTA
DE SYLLOGlSllO SIMPLIGITER

111 SEX ARTICULOS Bursa

s W orsinannns liis, quae pertinent ad directionem primae et secundae

fs* operationis, procedendum est ad ea qnae spectant ad directi-

“ onem tertiae. Nam sieut prima ordinatur ad secundam, quia
uon potest esse oompositio et divisio nisi simpliciter apprehensorum‚
ita secunda ordinatur ad tertiam, quia videlieet oportet, quod ratio
per id, quod est notum, deveniat in cognitionem ignoti7 discurrendo
nimirum ab uno in aliud, et ita seientiam acquirat. Quod est pro-
prium rationis et linis Logieae praeolpunsque rationis aetus Quoniam
vero seientia aequiritur per syllogismum demonstrativum, ideo oon-
siderandum est de syllogismo demonstrativo3 et quia hio est speeies

 

