QUAESTIO niv ARTICULUS V

ARTICULUS QUINTUS
Ul'llllltl rtnsrrts SIT IN ENUNTIATIONE

u quirum sic 1111111111. Videtur quod falsitas non sit iu enuntiatione.

Dicit enim Philosophusa cenitana c. 6, quod intellectus semper
est rectus, ergo et eius operatio semper est recta. Sed enuntiatio
est operatio intellectus. Ergo in illa non est falsitas.

San corrui asr quod Philosophus in 1 Pcrilcerm. e. 4 definit
enuntiationem quod est oratio, in qua est verum vel falsum.

Rasroruro nicarum quod quia ueritas vel falsitas est in enuntia-
tione vocali sieut in siquo intellectus reri et falsi, ideo siin intellectu
seu in enuntiatione mentali invenitur falsitas tamquam iu subiecto,
eadem erit 111 vocali tamquam iu signo3 et per consequens dicetur
enuntiatio falsa.

Ut vero intelligatur, quomodo in intellectu vel in enuntiatione
mentali reperiri possit falsitas, considerandum est, qnod sicut res
habet esse per propriam formam, ita virtus cognoscitiva habet cog-
noscere per similitudinem rei cognitae. Unde sieut res naturalis non
deficit ab esse, quod sibi oonipetit seeundum suam formam, potest
antem deficere ab aliquibus accidentalibus vel consequeutibus5 sicut
homo ab hoc. quod est habere duos pedes, non autem ab hoc quod
est esse hominem: ita virtus cognoscitiua non deficit in cognoscendo
respectu illius rei, cuius similitudine informatum potest 1111111111-
ficere circa aliquid cotescqqena ad ipsam 111 occidens 11. Sicut
visus non decipitur circa sensibile proprium, sed circa sensibilia
communia, quae consequenter se habent ad ea, et circa sensibilia per
accidens. Sicut autem sensns informatur directe similitudine pro-
priorum sensibilium, ita intellectus informatur 111 simplici apprehen-
sione similitudine quidditatis rei. Unde cirea quod qaid est intellectus
non decipitur: siout neque sensus eirca sensibilia propria. Iu coni-
poneudo vero vel dividendo potest decipi, dum attribuit rei, cuius
quidditatem intelligit, aliquid, quod eam non consequitur vel quod
ei uon accidit, sed opponitur. Sic enim se habet intellectus ad iudi-
candum de huiusmodi, siout sensus adiudicandum de sensibilibus
communibus vel per accidens.

Quia vcro falsitas intellectus per se 11111111 circa conpositionem
intellectus est, per accidens etiam in operatione intellectus, qua cog-
noscit qnod qnid esf, potest esse falsitas, inquantum ibi compositio
intellectus odiniscefcr. Quod potest esse (1111111111. Uno modo,
secundum quod intellectus definitionem unius attribuit alteri; ut si
definitionem circuli attribuat homiui. Alio modo, secundum quod
partes definitionis eomponit ad invicem, quac simul sociari uon
possunt. Ut si formet talem definitionem: 11111111 rationale 1111-
cti-opes. nt propter hoc in cognoscendo quidditates simplices non

 

