QUAESTIO V curremus ll' 43

51 accidens seu in decem praedicamenta. Quod patet dupliciter.
Pam quia Philosophus postea ens secundnm se dividit in decem
praedicamenta, qnorum novem sunt de genere accidentis. Tum quia
divisio entis in secundum se et secundum accidens attenditur, seeundum
qnod aliquid praedicatur de aliquo per se rel per accidens sen se·
cundum comparationem accidentis ad substantiam. Diuisio vero entis
in substantiam et accidens attenditur secundum hoe, qnod aliquid
in natura sna est substantia vel accidens seu seeundum absolutam
considerationem entis.

An srcmnnn nicenum quod regula illa tenet tantum in oppositis,
in quibus est eadem ratio multiplicationis. Quomodo non 5111115111)-
stantia et accidens.

ARTICULUS QUARTUS

eruent Plures susssrnurmr COMPOSITAE SINT PER SE
IN rnucnlcanrrrc susssrnn'rmr

An Qumrun sic rnocrmrun. Videtur quod partes substantiae com-

positae sive essentiales sive integrales sint in praedioamento
substantiae. Oui enim convenit ratio generis substantiae, illud est
111 genere substantiae. Sed erunibus partibus substantiae corrrpositae
convenit ratio substantiam nam sunt entia per se et non in alio.
Ergo per se sunt in genere substantiae.

Srn corma nsr quod illud per se reducitur ad genus, quod re-
cipit praedicationem 1111115 generis. Sed partes sive essentiales sive
integrales non suscipiunt praedicationem generis snbstantiae; non
enim anima vel manns est animal ac proinde nee substantia, onius
speeies est animal. Ergo partes non suut per se in genere sub·
stantiae.

Rnsronnro murrum quod partes substantiae compositae sire
essentiales sive integrales non sunt per se in praedicamento sub-
stantiae, sed tantum reductive. Quod sic probatur. Reduotive per·
tinent ad genus substantiae ea, quae ratione suae imperfectionis non
recipiunt praedicationem illius, quippe quae non participant complete
naturam alicuius speeiei vel generis substantiae, sed sunt quid 1111-
perlectum in illo genere. Huiusmodi autern sunt partes physicae
compositi substantialis sive essentiales sive integralesy ut manifestum
est. Materia enim 51 torma sunt principia substantiae compositae
completae, et materia est ens in potentia, torma vero est aetus in-
completus in genere substantiae. Similiter manns et pes, quae sunt
partes integrales animalis, lieet non sintin alio sicut 111 subiecto, non
tamen participant complete naturam alieuius speciei; unde non sunt
in aliqua specie neque in aliquo genere nisi per reductionem.

 

