180 QUAESTIO XXVI

quia habet causas innnobiles, quaeque est principium prompte et
faciliter agendi, ad distinctionem potentiae intellectivae‚ quae est
principium cognoscendi seu agendi absolute. Utrumque autem con·
venit scientiae. Namprocessusexnecessariis gignit scientiam‚omnevero
necessarium est immobile. Praeterea scientia est principium, quo in·
tellectus prompte et facile iudicat de proprio obiecto. Differ-carta vero
designatur, cum dicitur indicativus rei per propriam coruom. Nam
scientiae nomen siguificat certitudinem indicii. Duplex autem θεῖ ob·
iectum iudicii: unum est nonan per sa· et habitus perficiens intel-
lectum ad considerationem et indicium huius obiecti dicitur intellectus.
Alterum est cotom per altrat puta per causam3 et habitus perficiens
intellectum ad iudicium istius obiecti dicitur scientio. Et sic mani-
festum est, quod recte tradita est definitio scientiae habitualis.

An monnarrun unco urrunnun quod habitus scientiae partim est
in viribus sensitivis, partim in intellectu, ut patet ex actibus ex
quibus habitus scientiae acquiritur, qui sunt per conversionem ad
phantasmata, quae sunt in praedictis viribus. Sed sicut actus inteHectus
principaliter quidam et formaliter est in ipso intellectu, materialiter
autem et dispositive est in viribus interioribus: ita θῖ habitus. Quare
quantum ad id, quod est materiale in habitu scientiae, estin sensuy
et ideo corrumpitur oblivione. Quantum autem ad id, quod est for-

mala, non corrumpitur oblivioney sed tantum per falsam (erysimon-
tationem.

QUAEsrto VIGESIMASEXTA

DE PROPRIETATIBUS SCIENTIAE

In SEPTEM ARTICULOS mvrsa

dicendum es
Et tcirca hoc septem quaeruntur.
Primo:n utrum sit una scientia rerum omnium.
Secundo: de unitate scientiae ex obiecto tiormali.
Tertio: de dist* ttmc ione scientiarum ex principiis¹
Quarto: de certitudine scientiae.
Quint& utrum una scientia sit certior alia.
Sexto: utrum una scientia sit alia nobilior.
Septimo: utrum scientia de nobiliori obiecto, sed incertior,
sit simpliciter nobilior scientia certiori, sed de obiecto
ignobiliori.

ejas-r considerationem essentiae scientiae de proprietatibns' ipsius

 

