XXVI suentana :›Au'ranu1rnrnrs÷.

civilem societatem fluxere, sponte reiioiant. Etenim cum
lunnana mens certis linibus, iisque satis angustis, conclusa
teneatur, pluribus erroribus, et multarum rerum ignorationi
est obnoxia. Contra fides christiana, cum Dei auctoritate
nitatur, certissima est veritatis magistra, quam qui sequitur,
neque errorum laqueis irretitur, neque inoertarum opinionum
fluctibus agitatur. Quapropter qui philosophiae studium cum
obsequio fidei christianae coniungunt, ii optime philosophan-
tm‘: quamloquidem divinarum veritatum splendor, animo ex-
ceptus, ipsam iurat intelligentiam, cui non modo nihil de
dignitate detrahit, sed nobilitatis, acuminis, firmitatis pluri-
mum addit

Cum vero ingenii aciem intendunt in refellendis sen-
tentiis, quae fidei repugnant, et in probandis, quae cum tide
cohaerent, digne ao perutiliter rationem exercent: in illis
enim primibus, caussas erroris depreheinlunt, et argumen-
torum, [pribus ipsae fulciuntur, uitium dignoscunt: in his
autem posterioribus, rationum momentis potionum, quibus
solide demonstrentur et cuilibet prudenti persuadeantru’. Hac
vero industria et exercitatione augeri mentis opes et expli-
cari facultates qui neget, ille reri falsique discrimen nihil
conducere ad protectum ingenii, absurde contendat necesse
est. hlerito igitur Vaticana Synodus praeclara beneficia, quae
per iidem rationi praestantur, his verbis commemorat: Fines
rationem ob erroribus liberat cc tactor, earnqac tirannum
coplatione rostrato. Atque idcireo homini, si saperet, non
culpanda fides, veluti rationi et naturalibus veritatibus ini-
mica, sed dignae potius Deo grates essent habendae, rehe-
menterque laetandum, quod, inter multas ignorantiae caussas
et in mediis errormn fluctibus, sihi fides sanctissima illuxerit,
quae, truasi sidus anticum, eina onmem errandi formidinem
portum veritatis eornmonstrat.

PARS SECUNDA
conrnonano Saurnn'nan EX ‘nisinun ECClAESlhE

l. :leOhhl l'ATRl'll ΕΤ ommonem:
unulslus· RESl'lTU'l'OR Ht‘ilah'nn ΕΤΙΔΜ §indutiae

Quod si, Venerabiles Fratres ad historiam philosophiae
respiciatis, cuncta, quae paullo ante diximus, re ipsa eom-
probari intelligetis Et sane philosophorum veterum, qui
fidei beneficio caruerunt, etiam qui habebantur sapientissimi,
in pluribus deterrime errarunt. Nostis enim, inter nonnulla

¹ [loiret. dogm de rin. earn.. cap. l.

 

