QUAESTIO Ι ARTICULUS V

San 11011111 nsr quod Philosophus dicit 10 tiletapltps. c. 3, quod
dialecticus et sophista versantur circa intentiones, quae accidunt
entibus realibus.

Rrsroxcao nrcrxuuu quod obiectum huius doctrinae est ens rati-
onis. nd cuius evidentiam considerandum est, quod ens est duplex,
naturae et rationis. Ens auteur rationis dicitur proprie de illis in-
tentionibus, quas ratio adinvenit in rebus consideratis, sicut sunt
intentio generis, speciei et similium, quae non inveniuntur in rerum
natura, sed consequuntur considerationem rationis. Et huiusmodi
ens est proprie obiectum Logicae.

Quod manifestum esse potest ex ipsa ratione obiecti. Obiectum
enim habet ad scientiam ad minus tres comparationes, Prima est,
quod quaecunque sunt in scientia, debent contineri sub obiect03
sacranda est, quod obiecti cognitio principaliter attenditur in scientia3
tertia est, quod per obiectum distinguitur scientia ab omnibus aliis
scientiis. Sed has comparationes habet ens rationis, ut est modus
sciendi, ad Logicanr. Nam secundum quod est docens atque adeo
scientia, est de secundis intentionibus demonstrative modos instituens
per illas arguendi probabiliter, apparenter et demmrstrative. A quorum
postremo ipsa dicitur a Philosopho modus sciendi. Et perillum di-
stinguitur ab aliis scientiis, ut dictum est.

¹ Au ruuiru rutro uicsxuvu quod res realis est obiectum scientiae,
ut distinguitur in practicam et speculativam seu in naturalem et
moralem Secus vero, si sumatur ut dividitur in moralem, naturalem
et rationalem, cuiusmodi est Logica.

Au snxuxuuu 1111111111 quod entia rationis spectant ad Logicam,
aliatenus (le illis demonstrative instituit modum arguendi scientifice,
topice et sophistice, sen gignendi scientiam, opinionem et errorem,
ad Rhetoricanr vero, prout de illis instituit modum gignendi suspici-
onem, sicut ad Poeticam, prout ex illis per modurn repraesentationis
instruitur modus gignendi existimationem, etad Grannnaticam, prout
ex illis gignitur modus efficiendi orationem congruam.

Au ranucii nrcsrnuu quod considerationi logicae respondet aliqua
res, sinon immediate, saltem mediate. Et hoe sufficit ad hoc, nt'
consideratio logica non sit vana et cassa. Dupliciter enim respondet
intellectui aliquid in re. Uno modo aamercort, quaudo sc. in· =
tellectus concipit tonnam rei alicuius extra animam existentis, ut
. hominis vel lapidis. Alio modo irradiare, quando aliquid sequitur
actum intelligendi et intellectus reflectens supra ipsum considerat
illud. Unde res aliqua respondet illi considerationi intellectus me·
diate, i. e. mediante intelligentia rei; v. g. intellectus intelligit naturam
animalis in homine, equo et aliis speciebus, et ex hoc sequitur, quod
eam intelligit ut genus. Huic intellectioni, qua intellectus intelligit
genus, non respondet res aliqua extra immediate, quae sit genus,
sed intellectioni, ex qua consequitur ista intentio, respondet aliqua
res. Et similiter est de aliis entibus rationis logicis.

*sps*-

 

