QUAESTIO ll ARTIGULUSI

Circa universalia vero priato considerandum est de illis in
communi, secundo (le iisdem iu particulari.
Circa primum horum quaeruntur quatuor.
Primo: de definitione universalis.
Secundo: utrum universale sit a parte rei.
Tertio: utrum universale sit realiter separatum a singulari—
bus.
Quarto: de numero universalium.

ARTICULUS PRIMUS

UTRUM UNIVERSALE tmere oaermmua A Pllltoaoeac,
QUOD SIT Uilllli m MULTIS

Au rmum su: rucnsuuuu. Videtur quod universale non recte defiui—

atur a Philosoplro, qnod sit unum in multis. Dicit enim idem
Philosophus 1 Pcrc'ltevm. c. 5 et 7, quod universale θεῖ natura realis.
Sed nulla datur natura realis, quae sit una in multis ς non enim datur
una humanitas, quae sit in Petro et Paulo. Ergo universale non est
quid unum iu multis.

2. Puunrunun, secundum eundem Philosophum 6 Metapltya
c. 13 universale definitur, quod sit aptum inesse multis. Quod autem
est tale, non semper est unum 111 multis. Ergo universale non recte
definitur, quod sit unum 111 multis.

’ 3. Panamara omne praedicatum multiplicatur ad multiplicationem
subiectoruu13 vermn euim θεῖ dicere, quod homo et equus suntduo
animalia. Sed universale θεῖ quoddam praedicatum, quod dicitur de
multis. Ergo universale multiplicatur ad multiplicationem subiec-
torum de quibus praedicatur, et sic uon erit unum 111 multis.

4. Pitumnum, natura divina θεῖ una 111 multis, 111 tribus sc.
personis divinis, sed natura diviua non est universalis. Ergo uni-
versale non θεῖ unum in multis.

Suu CONTRA nsr quod Philosophus 2Postev: c, 11 definit uni—
versale, quod θεῖ unum in multis.

Rasroruso nmmum quod universale dicitur dupliciter. Uno modo
ipsc catara cui intellectus propter aliquid in ea inventum intentionem
universalitatis attribuit. Et sic universalia, quae rerum naturam signi-
ficant, praedicantur in quid. Animal namque dicitur substantia illius,
de quo praedicatur, et consequenter non est unum in multis Nam
natura praedicatorum semper multiplicatur multiplicatis subiectis.
Unde quot sunt animalia, tot sunt substantiae, et quot homines, tot
animalia. illio modo dicitur universale illa natura, ut subest inten-
tioni cniccrscl'tctis ei ab intellectu tributae, quod est accipere 11111-
versale forvaclttcr, Nam natura potest considerari, secundum quod
est in intellectu; et naturae sic sumptae advenit universalitas,

 

