112 11111111 xxm 1111111111 r

autern veritas, quae causat fidei assensum, est tortior causa quam
lumen rationis, quod causat assensum intellectus vel scientiae. Alto
ruodo potest considerari certitudo ee pcc-te subiecti: et sic dicitur
certius, quod plenius consequitur intellectus hominis. Et per huno
modum, quia ea, quae sunt fidei, sunt supra intellectum hominis,
nou autem ea, quae subsuntintellectui et scientiae, ideo ex hac parte
rides est minus certa. Sed quia unumquodque iudicatur stutplicc'ter
quidem secundumn causam suam, secundum autem dispositionem,
quae exparte subiecti est, iudicatur 1111111111 quid, inde est, quod
fides est airrtplc'citcr certior, sed alia sunt certiora secundum quid,
sc. quoad nos. Unde etiam in his, quae sunt ndei, potest motus
dubitationis insurgere iu credente, et credens interdum potest pati
motum dubitationis et dubitare de his, quae sunt fidei. Sed illa
dubitatio 11111 est 11 parte reaccenderet qrcoed uos, inquantum
non plene assequimur per intellectum ea, quae sunt fidei. Nihil enim
prohibet, id quod est certius secundum naturam, esse quoad nos
rniuus certum, propter debilitatem intellectus nostri, qui se habet ad
manifestissima naturae sicut oculus noctuae ad lumen solis, sicut
dicitur in 2Metcpbyc. Unde dubitatio, quae accidit in aliquibus
circa articulos fidei, non est propter incertitudinem rei, sed propter
debilitatem intellectus nostri. Et ita manifestum est, quod una scientia
est certior alia.

Aa aarum 11111 nicasium quod cum incertitudo cognitionis cau·
set-ur ex ditches, ex transmutatione materiae et excausa rei in cog·
noscendo tantum, puta ex effectu, quanto magis acceditur ad materiam,
tanto scientia est niiuus certa, similiter si 111111111111111111111111111,
incertior erit ea, quae procedit ex causa essendi. Quia ergo aliquae
scientiae dicunt causam, aliquae effectum, et aliquae abstrahunt a
materia et aliquae illam concernunt, ideo aliquae sunt aliis certiores.

Au 11111111 nicarum quod, sicut supra dictum est, certitudo
(1111111111 potest considerari: 1111 modo excausa certitudinis, et sic
dicitur esse certius, quod habet certiorem causam. Dicitur autern
causa, sicut et res aliqua, certior, quae magis est a materia abstracta.
Et sic scientia metaphysica, quae est de abstractis a materia re et
ratione, dicitur certior quem Physica, quae concernit materiam sen-
sibilem, et quam Mathematica, quae concernit materiam intelligibilem.
Areo modo ex parte subiecti, et sic dicitur esse certius, quod plenius
consequitur intellectus humanus. Et hoc modo scientiae naturales
sunt certiores fide, et inter fllas aliquae sunt magis vel minus certae
iuxta dispositionem mentis3 sic etiam mathematicae sunt certiores
aliis scientiis, quia plenius et facilius ab intellectu percipiuntur.

 

