QUAESTIO lllll ARTlGULUS tlt Π

tuntur etiam secundum se. Dicitur enim maior rel minor scientio,
quae ad plura uel pauciora se extendit, et aequalis scientia magis
recipitur in uno subiecto quam in alio secundum diuersam aptitudinem.
Et idem est de uirtutibus, si considerentur secundum participationem
subiecti. Sic enim contingit virtutem esse maiorem rel minorem, sire
secundum diversa tempora in eodem sive iu dirersis subiect-is, quia
ad attingendum medium virtutis, quod est secundum rectam rationem.
unus est melius dispositus quam alius uel propter maiorem assueta·
dinem vel propter meliorent dispositionem naturae vel propter per·
spicacius iudicium rationis aut etiam propter maius gratiae donum,
quod unicuique donatur secundum mensuram donationis Christi, ut
circumscariphatos. Si vero uirtus consideretur secundum se seu
in abstracto, cum virtus dicatur per ordinem ad aliud, dicetur una
virtus maior et minor secuudum ea, adquae se extendit. Non tamen
id contingitur omni virtute. Virtus enim moralis non recipit magis
et minus, siout recipit virtus intellectualis, ut scientia et ars. Nam
quicumque habet virtutem aliquam moralem, nt temperantiam, habet
ipsam quantum ad omnia, ad quae temperantia se extendit. Quod
descientia et arte non contingit3 non enim quicumque est gram-
maticus, soit omnia, quae ad Gramrnaticam pertinent. Et sio patet,
qualiter convenit qualitatibus recipere magis et minus.

Tertio, arcorimeproprium qualitatis est, secundum illam aliquid
dtct stuttte vet dissimile: sicut proprium quantitatis est secundum
illam aliquid dici aequale vel inaequale, et substantiae, secundum
illam dici idem vel diuersum, ut dicit Philosophus t tletcptps. c. 15.
Haec enim dicuutur secundum unitatem. Nam sicut dictum est supra,
eadem sunt, qnorum substantia est nna; aequalia, quorum quantitas
est nna; et similia, quorum qualitas est una. Sicut igitur idem ne·
cessario consequitur substantiam tamquam eius passio et aequale

quantitatem, ita simile et dissimile consequetur qualitatem tamquam
eius propria passio.

Au aarum ergo patet solutio ex dictis.

- An sacurnuu nicaunru quod albedo non intenditur secundum se,
sed tantum secundum participationem subiecti. circulus vero et
triangulus neutro modo intenduntur et remittuntur.

Α» rrurruu urrunnun quod in diuinis similitudo sicut et aequalitas
non sunt relationes reales fundatae in unitate specifica, ut in creatis,

sed sunt rationes fundatae in unitate numerica sapientiae, magni-
tudinis etc.

 

