92 QUAESTIO ΧΠ ARTICULUS ll

primo, quia unaquaeque res nominatur ab eo, quod est 10 ipsa no-
bilitas: quod est essentia rei. Secundo, quia uomina imponuntur ex
proprietatibus rerum. Nomiuamus enim aliquid, secundum quod
illud cognoscimus. Substantiam acro rei copttoseimtts cc illius
proprietatibus ct occidentibus anterioribus. Unde 011 his substantiam Α
nominamus. Sic v. g. substantiam lapidis ex cius proprietate cognoscere
possumus secundum seipsam, sciendo qnid est lapis. Unde hoc nomen
tirpts ipsam eins naturam, seeundum quod in se est, clare et distincte
signifieat. Significat enim definitionem lapidis, per quam scimus,
quid est lapis. Ratio enim, quam significat nomen, est definitio, ut
dicitur 3 lfeicpbps. c. 8.

1111 10111011 nmmum quod quia essentiam Dei 111 hae vita cog·
noscere uon possumus secundum quod in se est, sed illam cognoscimus
secundum 1111011 repraesentatur 10 perfectionibus creaturarum, ideo
nomina a nobis Deo imposita illum imperfecte significant, et per
consequens divinam substantiam significant, imperfecte tamen et
obscure, sicut et creaturae imperfecte eam repraesentant. Unde pet·
1110111011 abrincatina, carnalitatis ct'ttepotionis 11011100 Deus significat
naturam divinam3 impositum enim est ad aliquid significandum
super onmia existens, quod est principium oninium et remotum ab
omnibus. Et simili modo nomen qni cst, quod est Deo nzaaz'mc
propriam, nominat divinam essentiam et ipsum pelagus substantiae
infinitae.

ARTICULUS SECUNDUS

arnoll nonina tr VERBA infernmum smmmonm CONGEPTUS RERUM

11 sacurem sic rnoesnrrun. Videtur quod nomina et verba non im·
A mediate significent conceptus, sed res. Nam illud significamus
uocibus, quod intelligimus, et consequenter illud primo significamus
per nomeu, qiiod primo per illud intelligimus. Sed quod primo 111-
telligimus, est res. Ergo uoces primo et innnediate significant res.

2, Pmarunm, scientia est de rebus, nonde conceptibus, Sed
voces immediate et primo significant illud, de quo scientiam habemus.
Ergo 1100οε immediate et primo significant res.

Sm eon-rna rsa quod Philosophus l Pariter-m. o. 1 dicit, quod
voces sint signa intellectuum, et intellectus sunt similitudines rerum.

Rrsromno niernum quod necesse est dicere, quod nomina et verba
significant res et intellectus: sed hos immediate, illas vero mediate.
Ad cuius manifestationem intelligendum est primo, quod nomina
significant res et intellectus. Postea autem potest manifestum fieri,
quod significant res rttcdc'otc, cottccptcs vero 1011110ιί1010.

 

