putastis] 'rvr narremus m 125

An rnnuuu nitnrnuu quod singulare quidem sentitur proprie et
per se, sed tamen sensus est quodammodo et ipsius universalis.
Cognoscit enim Galliam ut Galliam, et ut est hic homo, et similiter
Socratem, inquantum est hic homo. ut inde est, quod tali acceptione
sensus praeexistente anima rationalis potest considerare hominem in
utroque. Si enim ita esset, quod sensus solum apprehenderet id,
quod est particularitatis, et nullo modo cum hoc apprehenderet uni-
versale in particulari, non esset possibile, quod ex apprehensione
sensus causaretur in nobis cognitio universalis, ut patet manifeste
in processu, qui est a speciebus ad genus. Anima enirn stat per
considerationem, quousque perveniatur ad aliquid impartibilem eis,
quod est universale; considerat enirn tale et tale animal, puta hominem
et- equunt, quousque perveniat ad commune animal, quod est genus
superius.

ARTICULUS taurin*

urhun conclusio 811Ι Prinncotturln IN Punnmssffi,
ANTEQUAM EX tntis DEllIONSTRthl'E contremuit

Aa rruuuu sn: ruoermrun. Videtur quod conclusio non sit praecognita

in praemissis, antequam ex illis demonstrative colligatur. Nam
quod est praecognitum, de novo non addiscitur. Sed conclusio de
nove addiscitur per demonstrationem. Ergo conclusio non estprae-
cognita in praemissis ante illius deductionem per demonstrationem.

San corrue ssr quod Philosophus 1 Postcr. c, 1 dicit, quod
conclusio praeccgnoscenda est, antequam cognitio de illa sumatur
per syllogismum vel inductionem.

Rasecunro nrcnrnnu quod antequam fiat inductio vel syllogismus
demonstrativus ad taciendam perfectam cognitionem de aliqua con-
clusione, illa conclusio aliquo modo praecognoscitur et scitur, aliquo
inodo non. Simpliciter enim ignoratur, scitur autent secundum quid.
l't si probari debeat ista conclusio: tricupulus debet tres alipedes
{iapudes chrocus acetis, antequam demonstretur, ille, qui per demon-
strationem accipit scientiam, eam nescivit prius sirnpliciter3 sed seivit
eam secundum quid, temperentia 111 praemissis, unde quodam-
modo praescivit, simpliciter autent non.

(iuius ratio est, quia sieut iem ostensum est, oportet principia
conclusioni praecognoscere, principia autem se habent ad conclusiones
in demonstrativis sicut causae activae in naturalibus ad suos effectus,
unde in 2 Phys. c. 3, propositiones syllogismi ponuntur in ¹genere
causae efficientis. Effectus autem antequam producatur in actu,
praeexistit quidem in causis activis virtute, non autern actu, quod

 

