ὃ QUAESTIO 1 ARTlCULUS ill

de rebus naturae. Et hoc ideo, quia usus Demonstrativae consistit k
in utendo principiis rerum, de quihus 111 demonstratio, quae ad ἰ
scientias reales pertinent, non in utendo logicis intentionibus. nst ’
antem, secundum quod esiconem, Deruonstrativa vere scientia quia
circa intentiones rationis versatur, demonstrative docendo, quomodo
fiant ‹lenionstratiuae scientiae seu quomodo per illos procedi possit
ad conclusiones in singuiis scientiis demonstrative ostendendas. Et
sic manifestum est, quod haec doctrina est scientia¹

,10 1111111111 unio 1111111111 quod sensns Philosophi est, cum in ad·
discendo incipiendum sit ab eo, ex cuius cognitione cognitio sequen-
tium dependet, primo loco addiscendam θεεθ Logicam, qnia docet
modum procedendi communem omnibus scientiis. Qnod non impedit,
quominus Logica sit dicenda scientia, cum demonstrative tradat talem
niodum, ut dictum cst.

An succincti 1111101111 quod Philosophus loquitur de Dialectica
secundnm quod est utens. Ut sic eninr non est scientia, sicut nec
Sophistica utens. Utraque tamen, ut (linimus, θεῖ scientia secundum
quod est docens.

aa„ Νη

Antiochus TERTIUS

UTRUll HAEC nccrniut sir scituris rutenico vri circuietur

n rourum su.- rsocnuurn. Videtur quod haec doctrina sit scientia praev
tica. Logica enini dicitur ars artium, eo qnod nos dirigit in
actu rationis, a quo omnes artes procedunt. Sed ars, ut dicitnr
61111110. c. 3 ct 4, est habitus practicus. Ergo Logica est scientia
practica.
2. Primnum, scicntia speculativa, ut dicit Philosophus 1 111010-
popa. c. 1, inventa est propter ipsum scire atque adeo sni gratia.
Sed Logica non est inventa propter scire et propter seipsam, sed
propter alias scientias. Ergo Logica non est scientia speculativa.

Sco 11111111 usr quod Philosophus 1 illotophys. c. 1 scientiam
speculativam colligit ex‘ tine, qui est cognitio veritatis. Sed logicae
finis est cognitio 'veritatum modi sc. arguendi probabiliter, sophi· ,v
sticc et demonstrative3 nani demonstrative tradit hos modos¹ Ergo
Logica θεῖ scientio speculativa.

Rrsroxoro nicrxouu quod Logioa qtcoclommoclo neque est scicntia
speculativa neque practica, sed introductoriaet adininiculatoriautrique
Quod enirn non sit speculativa, manifestum est, quia ut dicit Philo-
sophus 1 lletoplrps. 1. 1, scientia speculativa non est inventa ad
eruditionem seu ad introductionem scientiarum, sed propter sc
ipsam; Logica autem est inventa proptor eruditionem et introducti·
onem scientiarum. Quod vero non sit scientia practica, evidentius
constat ex eo, quod scientia practica θεῖ ad perfectionem quantum

 

