42 Quarsrio l' ARTlGULUS lll

Unde 1100οεεο θεῖ dicere, quod quidquid est, vel est substantia vel'
accidens. Secundo sciendum est, quod 011100010101101·0111000001οῖ
aequivocum et analogum. Univceum enim dividitur secundum 01110-
rentias, quae sunt extra rationem eius, qnod per illas dividitur,
aequivocum vero seeundum res significatas. Sed analogum dividitur
seeundum diversos 1110000. Quoniam ergo ens 1100 θεῖ genus ad
omnia entia, sed est analogum, ideo ens non potest dividi nisi se-
cundum diversos modos essendi. Dividitur auteur proxime et im·
mediate secundum diversos modos essendi, remote vero et mediate
secundum diversos modos praedicandi. Nam 111 consequuntur illos,
quia, 11ῖ dicit Ρ111100011110041101001100. ol, quot modis aliquid prae-
dicatur, tot etiam modis significatur aliquid esse. Nam modi essendi
proportionales sunt modis praedicandi. Praedicando enim aliquid
de aliquo dicimus, esse hoc illud; et unicuique modo praedicandi
respondet proprium esse significatum. Unde et genera entis dicuntur
praedicamenta. (luia ergo decem modis potest aliquid praedicari de
aliquo, decem sunt praedicamenta.

Quod auteur decem sint prodi praedicendi, nec plures nec
pauciores, ex 1100 manifestari potest, quod praedicatum ad subiectum
tripliciter se habere petest. Primo modo, cum‘est id, quod est sub-
iectum, sen quando de aliquo subiecto praedicatur 10, quod pertinet
ad essentium eins, ut eum dico: Socrates est homo, Socrates est
animal. Nam rere Socrates est 10, quod est 1101110, et quod est animal.
Et secundum 1100 accipitur praedicamentum substantiae.

Secundo modo, ut praedicatum sumatur secundum quod inest
subiecto seu secundum quod non est de essentia illius. Quod quidem
praedicatum ccl inest subiecto per se et absolute, ut consequens
materiam, et sic est 0110011100,- vei ut consequens formam, et sic est
praelitas. Vei inest ei 11011 absolute, sed iii respectu 00 eliud, et
sic est ccci uiiqicid seu relatio.

Tertio modo, ut praedicatum sumatur abeo, quod est extre
subiectum. Et 1100 dupliciter. Uice modo, quando est oriiiiiiie extra
subiectum. Et tunc cei 110011011 θεῖ mensura subiecti, et est prae-
dicamentum laedere· nam praedicatur de subiecto per modum habitus,
ut 00111 dieitur: Socrates est calceatus rel uestitus. Hoc 0111111 praedi-
camentum specialiter respicit solos 110111111οε et alia animalia, secundum
quod veniunt in 11εο111 hominum. Vei est mensura, et sic, si est
mensura quantitatis subiect-i, est 1101,- ε1 θεῖ mensura corporis se-
cundum ordinem partium, est 01100, si est mensura durationis 101,
θεῖ eilande. Alio 111000, qnando id, a quo sumitur praedicatum,
secundino aliquid est in subiecto, θῖ sicy si est principium, est 00110,-
nam principium actionis est in subiecto. Si secundum iinem et
terminum, θεῖ possim nam haec terminatur ad subiectum. Unde
manifestum est, quod praedicamenta sunt decem.

Au 01111011 rasio 1110110011 quod divisio entis in secuudum se et
ccciiiidcmz accideris uon est eadem cnm divisione entis in substantiam

 

