(remetior narrentani 83

qnod θεῖ 111 fluxu, dicitur motus, i. θ. secundum qnod participatur
ab aqua, dum calefit ; et secundum quod denominat ignem calefaci-
entem, dicitur actio; calefactio autem in aqua, quae recipit calorem
in igne, dicitur passio.

Mensura autem quaedam est extrinseca et praecedam intrinseca.
Intrinsecc quidem, sicut propria longitudo uniuscuiusque et· latitudo
et protundit-as3 ab his enim denominatur aliquid sicut ab intrinseco
inhaerente3 unde pertinet ad praedicamentum quantitatis. Exteriore?
antem mensurae eunt tempus et locus. Secundum igitur quod aliquid
denominatur a tempore, θεῖ praedicamentum qnando. Secundum
antem quod denominatur eloco, est praedicamentum nbi et sinis,
qnod addit supra abl ordinem partium in loco. Hoc autem non erat
necessarium addi ex parte temporis, enin ordo partium in tempore
iuratione temporis importetur3 est enim tempus acclamans· arrolas
scoriadam prins et posterius. Sic igitur aliquid dicitnr esse qnando
relabi per denominationem a ternpore vel a loco.

Ao ramur rucio oicaunuu qnod actio, licet in quantum est accidens,
sit in agente tamquam in subiecto, in quantum tamen est actio, con·
sideratnr ut est ab seperate. Nam ratio illius non perficitur prout
estin subiecto, sed prout est quid ab alio 111 alind procedens, εθ-
cundum motum et terminum. Unde ad actionem clno concurrunt:
carnin tamquam formale, alternam tamqnam materiale et connotatum:
illud est habitudo agentis ad passum, hoc vero est motus et con·
sequenter effectos, quem ponit actio in passo.

Α11 scamnum morrona qnod, licet passio, in quantum est accidens,
maneat in passo tamqnam in subiecto, eius tamen ratio significatur
et attenditur per ordinem ad agens, quod est extrinsecum passo.

An rinnon nrccrnuu quod in mutationibus naturalibus invenitur
quidem aliqua mutatio, secundum quam variatur illud, quod inest
rei accidentaliter, sc. quantitas vel qualitas, nt patet in motu aug·
menti et alterationis, et invenitur aliqud mutatio, quae pertingit
nsque ad formam substantialem. ut generatio et corruptio. Invenitur
autem etiam aliquo mutatio, inqua nihil variatur de ec, quod θεῖ
intrinsecum rei, sed solum hoc, quod est extra, puta locus. Et hoc
contingit in motu locali.

111] qnmrrni nictantur quod [tripliciter dicitur tempus. Uno modo,
qnod est numerus prioris et posterioris in motu coeli; et hoc est
mensura extrinseca onmium, (quae habent ordinem ad motum coeli.
Et hoe modo accipitur a philosophis et constituit praedicamentum
qnando. Alio modo sumitur pro duratione cuiuslibet motus. Et sic
sumptum θεῖ 111 mobili simul cum motu.

 

