DE S. THOMA STUDIORUM PATRONO XLI

2. serioris ET einai APUD recitati bilin COWEXIENTIA ET arricaclras

Neque minoris aestimanda, christianorum praesertim
honnnum iudicio, rationis et fidei perfecta convenientia.
Evidenter enim sanctus Doctor demonstrat, quae ex rerum
genere naturalium vera sunt, abiis dissidere non posse, quae,
Deo auctore, creduntur, quamobrem sequi et colere iidem
christianam, non esse humilem et minime generosam rationis
servitutem, sed nobile obsequium, quo mens ipsa iuvatur et
ad sublimiora eruditm3 deniqne intelligentiam et iidem a Deo
ambas proticisci, non simultatum secum exercendarum caussa,
sed ut sese amicitiae vinculo colligatae mutuis officiis tueantur.

Cuius convenientiae mirabilisque concordiae cinictis beati
Thomae scriptis expressa imago perspicitur. In his enim ex-
cellit atque eminet modo intelligentia, quae quodvult, tide
praeeunte, consequitur in pervestigatione naturae3 modo tides,
qnae rationis ope illustratm· ac detenditur, sic tamen, ut suam
quaeque inviolate teneat et vim et dignitateni; atque, ubi res
postulat, ambae quasi loedere icto ad utriusque inimicos de-
bellandos coniunguntur. Ac si magnopere semper interfuit,
firmam rationis et iidei manere concordiam, multo magis post
saeculum XVI interesse existimandum est3 quoniam per id
tempus spargi semina coeperunt linem et modum transeuntis

libertatis, quae tacit ut hnmana ratio divinam auctoritatem
aperte repudiet, armisque a philosophia quaesitis religiosas
veritates pervellat atque oppugnet.

fi, raetiae sriauoon Seuerianus

Postremo Angelicns Doctor non est magis doctrina, quam
virtute et sanctitate magnus. Est autem virtus ad pericli·
tandas ingenii vires adipiscendamque doctrinam praeparatio
optima3 quani qui negligunt, solidam fructuosamque sapientiam
falso se consecuturos putant, propterea quod iii malevolam
auianum oon introibit sapientia, uec habitabit iu corpore sub-
dito peccarat. Ista vero comparatio animi, quae ab indole
virtutis proficiscitur, in Tlioma Aquinate extitit non modo
excellens atque praestans, sed plane digna, quae aspectabili
signo divinitus consignaretur. Etenim cum maximam volup-
tatis illecebram victor evasisset, hoc veluti praemium torti-
tudinis tulit a Deo pudicissimus adolescens, ut lumbos sibi
arcanum in modum constringi, atque una libidinis 16665611-
tingui sentiret. Quo iacto, perinde vixit, ac esset ab omni
corporis contagione seiunctus cum ipsis angelicis spiritibus
uon minus innocentia, quam ingenio comparandus.

¹ Sap. l, 4.

Englert, Prima Pars summ. Philos. S. Thom. Aq.

 

