iiij oiiaasi'io xxiv narremus il

⁴2. Pinianus, in omnihus, quae aguntur propter tinem, nt in
naturalibus, moralibus et artificialibus, demonstratio potissima su·
mitur a tine. Sed finis est causa extrinseca. Ergo demonstratio et
scientia possunt esse per causas extrinsecas.

3. Pru-:maan Deus hahet perfectissimam scientiam rerum om·
nium, et tamen non cognoscit illas per causas intrinsecas, sed per
extrinsecas, puta per efficientem et finalem3 nam cognoscit illas per
suam essentiam, quae θεῖ respectu iilamm causa efficiens et finalis,
vei per ideas, quae cnm sint magis remotae a re, quam essentialia
et accidentalia rei, non possunt habere rationein causae intrinsecae,
sed extrinsecae. Ergo scire simpliciter non est tantuin per causas
extrmsecas.

San comui rsa quod dicit Philosophus 2 Phys. c. 3, qnod tuno
maxime scire arbitramur unumquodque, cum scimus propter occid,
sen occid aa illius. Sed quic est, ut idem docet ibidem, significat
substantiam rei, quam non constituunt causae extrinsecae, sed in·
trinsecae rei. Ergo scientia est tanturn per causas intrinsecas.

Bissonum nrcumuu qnod in demonstratione propter qaod, cquae
est iaciens scire simpliciter, medinm est qood quid est. Verum ut
docet Philosophus 6 Metophps. c. 17, slioerco inodo consideratur
qood quid est a logico et a philosopho. Cum enim topicos consideret
modum praedicandi et non existentiam rei, quidquid respondetur ad
quiid est, dicit pertinere ad qood qaid cst, sive sit intrinsecum sire
extrinsecum rei. Et propter hoc quia quaerenti, propter quid v. g.
lapides et lateres sunt domus, potest responderi per oausam finolam,
ut si dicas, ut defendat a frigore temporisque iniuriis, et per attici-
entem, ut si respondeas, iiia θεεθ donnun per artem aediiicativam:
ideo eausa finalis et efficiens logice pertinent ad otiosi (prid est, θῖ con-
sequenter logice potesttieri demonstratio non sohun per causas intrin-
secas, sedetiam per extrinsecas. Sed philosophos, qum existentiam
rerum quaerit, ficiem oet operatam, cum sint extrinseca rei, ooo com-
prehendit suh qnod qaid arat esso· et ideo demonstratio philosophica
non procedit nisi ex causis intrinsecis.

Et sio patet u> Partica curcum. Nam tantum probat, logice lo-
q uen do posse fieri demonstrationem simpliciter per causas extrinsecas,
non tamen loquendo philosophice.

Ao scamonii nicrxoun qnod ea, quae sunt ad finem, sumunt snam
speciem a tine proximo, nt sunt moralia, artificialia et naturalia: non
tamen ita quod iinis sit causa intrinseca, sed quia [tabita proportio
illorum od fictam est illis intrinseca et ueluti eornm torma.

An canum oicrxcuu quod agens divinum, quod est influens esse
rei, est causa essendi, et quamvis rerum constitutionem oon ingredi-
atur, est tamen sirittliicdo principiorum &concitatione ipsius, et idem
(lico de idea, quae est ipsamet essentia Dei.

 

