Qunusrro XXVI laudunus Vll

ARTIGULUS SEPTIMUS

1,·’11111111 scicntia bu remmom obrucre, SED Inoutrion, Sl'l SllthLIClTElt
remmon seruum CERTIORE‚ sub DE OBIECTO IGNOBILIORE

1 1111111111 sic racusanus. Videtur quod simpliciter sit nobilior scientia,
Α quae θεῖ de ignobiliori obiecto, sed θεῖ certior. Nam quo scientia
est perfectior, eo erit certior. Sed quo cognitio est perfectior, eo est
dignior et nobilior. Ergo scientia certior de obiecto ignobiliori est
simpliciter dignior qnam scientia incertior de nobiliori obiecto.

Sne cerras rsr quod Philosophus 2 dc Coelo c. ta dicit, quod
magnum θεῖ de rebus coelestibus aliquid posse cognoscere, etiarn
debili et topica ratione, et 1 lletopbps. c. 2 lletaphysicam ratione
obiecti nobilissimi ceteris omnibns scientiis simpliciter anteponit3
ande θῖ illam vocat honorabilissimam et divinissimam.

Rrsrornro 1111111111 quod simpliciter nobilior est illa scientia,
quae θεῖ de nobiliori obiecto, licet sit minus certa quam scientia
certior de obiecto tamen ignobiliore. Ad cuius evidentiam sciendum
est, quod omnis scientia laudatur cc 1111. Omnis autem actus lau-
datur cx 11101111.- cr obiecto etqualitate εθ11 niodo; sicut aedificare
est melius quant iacere lectum, quia obiectum aedificationis est
melius lecto. In eodem autem respectu eiusdem rei ipsa qrralitas
gradum quemdam facit: quia quanto modus aedificii θεῖ melior, tanto
melius est aedificium. Sic ergo si consideratur scientia seu actus
eius cc obiecto, patet, qnod illa scientia θεῖ nobilior, quac θεῖ meliorum
ct honorabiliorum. Si vero consideratur cr procl-itote sen orzocco, sic
illa scientia est nobilior, quae est certior. Sic ergo una scientia
dicitur nobilior altera, aut quia est meliorum et nobiliorum, aut quia
θεῖ inagis certa.

Verum aliquae scientiae suut certiores aliis, sunt tamen de
rebus minus honorabilibus aliae vero contra suut derebus honora-
bilioribus et nobilioribus, sunt tamen minus certae. Unde sirnpliciter
illae sunt meliores et digniores, quae sunt dc rebus bortorobtlioribus
et arctioribus. Cuius ratio est, quia sicut dicit Philosophus 1 dc
Portibus Arrirrcal. c. 5, magis concupiscimus scire modicum de rebus
honorabilioribus et altissimis, etiam si topice et probabiliter illud
sciamus, quam scire multum θῖ per certitudinem de rebus minus
nobilibus. lllud enim habet nobilitatem ex se et ex sua substantia,
hoc vero ex modo θῖ qualitate: naturaliter actem homo desiderat id,
quod θεῖ substantialiter perfectius. Et sic manifestum est, quod
scientia incertior de nobiliore obiecto est simpliciter dignior quam
scicntia certior de obiecto ignobili.

An 1111111111 saco nrcnrnun quod 11111111 θεῖ perfectio: alic
essentialis inhaerens cognitioni per ordinem ad obiectum, 1111

 

