illl Quaestio rervm ARTlCULUS Ι

necesse est practicarum scientiarum materiam esse res illas, quasa
nostro opere fieri possunt, ut earum cognitio in operationem quasi
in finem ordinari possit, speculativarum vero scientiarum esse resy
quae a nostro opere uon fiunt, quarum proinde consideratio in opera-
tionem ordinari 11011 potest sicut in tinem. Et secundum harum
rerum distinctionem oportet scientias speculativas distingui. Sciendum
tamen, quod quando habitus rel potentiae penes obiecta distinguuntury
uon distinguuntur penes quaslibet differentias obiectorum, sed penes
illas, quae sunt per se obiectorum, inquantum obieeta sunt. Et ideo
oportet scientias speculativas dividi per differentias specillebiliem,
inquantum speculabilia sunt. Speculabili auteur, secuudum quod est
obiectum speculativae scientiae, convenit aliquid ex parte potentiae
intellectivae et aliquid ex parte habitus scientiae, qua intellectus per·
ficitur Ex parte suippe intellectus convenit ei, quod sit irrorantiam,
quia et ipse intellectus est imumterialis Ex parte vero scientiae
competit ei, quod sit rreeesserium, quia scientia est de necessariis¹
nt patet 1 Foster. Omne autem necessarium inquantum huiusmodi,
est inerrrobiles quia 011111θ, quod movetur, inquantum huiusmodi,
possibile est esse et non esse, rel simpliciter vel secundnm quid, ut
dicitur diletopleps. Sic igitur speculabili, quod est obiectum scientiae
speculativae, per se competit separatio a materia et motu vel appli-
catio ad ea. Et ideo secundum ordinem remotionis e trieterica et
motu scientiae speculativae distinguuntur.

Sed triplae tantum est talis ordo rerum speculabilium. Nam
quaedem dependent a rnateria secundent esse et intellectum, in
quorum sc. definitione ponitur materia sensibilis, ut iu definitione
hominis oportet accipere carnem et ossa. Et de his est Physica sire
scientie irritaretis. (discredunt vero dependent a materia secuudum
esse, quia in illa semper inveniuntur, nontamen secundum intellectum,
quia in eorum definitione nou ponitur materia sensibilis, ut iu de·
finitione lineae et numeri. De quibus est llatlrerrzetice. erciedern
denique uon dependent a materia seeundum esse, quia sine illa esse
possunt: sive nunquam sint in materia, ut Deus θῖ Angeli sivein
quibusdam insit materia, in quibusdam non, ut substantia, qiialitas
potentia et actm, uuum et multa et huiusmodi. De quibus omnibus
est Tlieologia, i. e. divina scientia, quia praecipuum cognitorum in ea
est Deus. Alio nomine dicitur Meteplrpsieo, 1. θ. uansphysiea, quia
post Pliysicam discenda occurrit nobis, quibus ex sensibilibus com-
petit in insensibilia devenire. Neque est possibilis quartus ordo,
quod sc. sint aliquae res, quae secundum intellectum dependeant a
rriateria et nou seeundum esse, quia intellectus, quantum θεῖ de se,
immaterialis est. Et ideo non suut nisi tres partes scientiae rel
Philosophiae speculativae: Physica, llatliematica θῖ lletaphysica.

nn rammi 11100 uicesimi quod verba illa solo lteec dupliciter
possunt intelligi: erno modo, ut demonstrent iri periere scientiarum
omnem scientiam speculativam. Et tunc verum est, quod solum lioc

 

