78 QUAESTIO IX ARTICULUS V

quod fuerunt, sicut aliquis dicitur pater, postquam ex actione eftectus
consecutus est. Et tales relationes fundantur super id, quod in
agente relinquitur ex actione, sire sit dispositio, sive habitus, siue
aliquod ius aut potestas vel quidquid aliud est huiusmodi.

Au rranun prosumni quod per mensuram proprie cognoscitur
aliquid sicut per principium cognoscendi. Per scientiam autem, sicut
et per sensum non cognoscitur aliquid nisi tamquam per habitum et
potentiam cognoscitiram. Et idco scientia proprie non est mensura
scibilis, sed tantum secundum similitudinem, quatenus per illam
cognoscimus scibile. Unde et Philosophus postquam dixit, scientiam
et sensum esse mensuram scibilis et sensibilis, ad ostendendum,
quod sunt mensurae improprie atqui mensurantur magis quam rnen·
surani, statim subdit, quod vere ita est. Non enim quia nos aliquid
sentimus aut scimus ideo sic estin rerum natura, sed quia sic est
in rerum natura, ideo rere aliquid scimus vel sentimus, ut dicitur
9 illctcpliys. Unde scientia refertur realiter ad scibile tamqnam
mensurabile ad mensuram,

ARTICULUS QUINTUS

tratti antinno neaman marmaritim< Α continuatio

Aa θεῖτε-ε sn: rnocsuuun. Videtur quod relatio non distinguatur realiter
aiuudamcnto. Relatio enim non iacit compositionem cum suo
fundamento7 ut identitas cum substantia, aequalitas cum quantitate
et similitudo cum qualitate. Sed relatio iaceret compositionem cum
suo luridanieuto, si esset entitas relationis realiter distincta aiunda·
mento. Ergo relatio non distinguitur a fundamento.

San conum usr quod illa realiter distinguuntur, quae sunt ita
diversa secundum esse, quod esse unius est imperfectissimum,
debilissimum et postremum, ita ut exigat aliorum esse licinius et
perfectius7 in quo fundetur. Sed in comparatione ad substantiam,
quantitatem et qualitatem relatio habet csse irnpei·iectissin1urrr et
praesupponit entia praedicta et aliquando etiam actionem et passi-
onem. Ergo relatio distinguitur realiter a fundamento.

Rasroxnro nrcrmuu quod necesse cst dicere relationem realiter
distingui a suo fundamento. Quod dupliciter manifestum csse potest.
Et quidem primo ex ratione propria relationis per ctutum ad funda·
mentum. Nam omnis causa realis materialis et efficiens realiter
distinguitur a suo ellectu, quia nihil est causo sni ipsius. Ut enim
docet Ι). Anselmus in libi dc Processioue Spiritus Suttcti, nec natura
permittit nec intellectus capit existentem de aliquo esse, de quo
existit; et Augustinus l.1 de Triait. c. 1: nulla res, inquit, est, quae

 

