llll (anausim xix altramnus llv

Debent enim esse rtecerscrc'ae, primo, quia quod scitur, impossibile
est aliter se habere, ut habitum est in (letinitione eius, quod est scire.
Secundo, quia demonstratio lacit scire conclusionem iterasset-tara.
Necessaria vero conclusio sciri non potest nisiex necessariis principiis.
Tertio, quia ea, quae persa praedicantur, necessario insunt, ut maxime
patet in dnobus primis modis per sc, ex quihus potissimum constant.
praemissae demonstrationis.

Debent etiam esse propriae. Cum enim proprium (tripliciter
sumi possit, acl ut distinguitur contra extraneum, ocl ut diuiditur
eontra commune: utroque modo praemissae demonstrationis debent
esse propriae. Et prirao quidem modo, quia cum in demonstratione
sint tres termini, sicut etin quolibet syllogismo, sc. maior extremitas,
minor et medium, si medium esset extraneum a maiore vel minore
extremitate, ita ut uon esset delinitio utrumque comprehendens, tune
maior extremitas nou praedicaretur de eo per se, nce ipsum de sub-
iecto per se praedicaretur, cum tamen doceat Philosophus 1 Foster,
quod in maiore propositione maior extremitas praedicatur per se de
medio in secundo et quarto modo per so, et in minori propositione
praedicatur medium de minori extremitate per se in primo modo.
Secundo vero modo debent praemissae demonstrationis esse pro-
priae, quianullum principium comnume iacit scire rem per se, sed
tanturm, per credideras. at demonstratio iacit scire rem simpliciter.

An iuttnumrun aucto nitamini quod seientia est de aliquo dupliciter:
uuo modo primo et principaliter. Et sic scientia est de universalibus
rationibus, super quas tundatur. ,1116 modo est de aliquibus secrot-
dcrio, ct qrtcrsc' per reflerioaem pertundam. Et sic de rebus illis est.
quarum sunt rationes illae, inquantum rationes illas applicat ad res
particulares. Rationes autem uniuersales rerum sunt omnes immo-
biles. Et ideo quantum ad hoc onmis seientia est de necessariis.
Sed rerum, quarum sunt illae rationes, quaedam sunt necessariae et
immobiles, quaedam contingentes et mobiles, et quantum ad hoc, de
rebus contingentibus et mobilibus dicuntur 6556 scientiae.

ARTlGULUS QUARTUS

ll'l'ltUll rnamsssmu huntousrntrtouts PROPTER QUID Danaam* ESSE hortonae
concursione thaamath luins CREDENDUM Sll' QUAM concultatum

a ouauruu su: l’ROCEDtTUR. Videtur quod praemissae demonstrationis
Ᾰ propter quid non debeant esse notiores conclusione, nec magis
illis credendum sit quam conclusioni. Si euim praemissae debent
esse notiores conclusione, illisque magis eredendum est quam con·
clusioni, maxime ob rationem Philosophi 1 Foster. c. 2 propter quod
aiocrrraqaodqac, et illud acopis· seimus enim conclusiones propter

 

