Quansuo v 39

quod vere ctiam dici possit, quod homo est trinitas. Nam oum haec
dicatur de Deo et Deus de homine, debet ctiam vi huius regulae vere
dici de homine. Sed constat, talem propositionem esse falsam. Ergo
et falsa erit iila regula.

Sro eonrnn rsr quod Philosophus in Praedicare. c. 3 ponit prae·
dictam regulam.

Rrsroxoro nicrnoun quod praedicta regula vera est in praediea-
cilicos per sa· per se autem praedicatur aliquid de aliquo, quod
praedicatur de eo secundum propriam rationem. Ad euius regulae
evidentiam praenotandum, quod aliquid de aliquo ut de subiecto
praedicari hic est praedicari tanquam superius de inferiori.

Ratio autem huius regulae est, quia, quando aliquid praedicatur
de aliquo, secundnm quod est idem alteri, tunc necesse est, quod
etiarn praedicetur de illo. Et inde sumuntur argumenta dialectica
a genere et specie seu ab inferiori et superiori. Quando vero aliquid
praedicatur de aliquo, seeundum quod differt ab altero, non oportet
de altero vere praedicari. Sed tunc dicitur aliquid idem alteri, quando
ratio unius est ratio alterius; dicitur auteur aliquid ab aliquo differre,
quando ratio unius non est ratio alterius. Unde manifestum θεῖ,
quod, quoties aliquid praedicatur de aliquo ut de subiecto, i. e. tanquam
superius de inferiori, quidquid per se dicitur de praedicato seu de
superiori, dieitur etiarn de subiecto, i. e. de inferiori. Ut si homo
dicitur de Petro, etiam animal, quod dicitur de homine, de Petro
dicetur. Et sic patet veritas regulae.

Ao nncuunrrnr rneo orcrunun quod trinitas praedicatur de Deo,
,seeundum quod supponitur pro tribus personis, atque adeo non
secundum quod Deus est idem homini; et homo supponit pro per-
sona filii. Et ideo non sequitur, quod homo sit trinitas.

-—!<>f—-..

QUAESTIO QmNTA

Du PRAEDIOAMENTIS IN COMMUNI

ln SEX ARTICULOS DIVISA

ψ

rnor considerandum est de ipsis praedicamentis. Et circa haec

duo consideranda occurrunt, primo de praedicamentis in eom·
muni, secondo de iisdem in particulari.
Circa primum auteur quaeruntur sex.
Primo: utrum tractatiopraedicamentorum pertineat ad 1 -
greum.

Secundo: utrum ens sit genus ad deceni praedicamenta.
Tertio: de numero praedicamentorum.

 

