Quaesuo Vll ARTICULUS V 59

puta divisibilitas et ratio mensurae. Sed numerus est huiusmodi.
Est enim numerus, ut definit Philosophus 4 Metapbys. c. 13, multi-
tudo divisibilis secundum potentiam in partes non continuas. Prae·
terea, ntidem dicit 9 Metapbys. c. 1, per numerum cognoscitur
quantitas rei. Dicimus enim tria stadia, tres pedes et similia; est
enim mensura id, qno cognoscitur quantitas rei. Orationem vere,
sicut dicit Philosophus in Praedicare. 0. 6, esse quantam, perspicuum

est, quoniam eam metimur syllaba brevi et longa, et plures syllabae >

plus durant quam una. Oratio enim, licet dicatur vox aggregata ex
distinctis syllabis, non tamen sumitur pro ipsa voce, ut est quali·
tatis species, sed pro aliquo, quod estin voce, puta pro successione
indivisibilium syllabarum seu successiva mensura vocis.

An 1111111111 aneo nicannuu quod locus et tempus, secundum quod
sunt mensurae, dupliciter possunt considerari. Uno modo secundum
positivam entitatem, secundum quam sunt tundamentum relationis
mensurae. Et hoc modo spectant ad genus quantitatis tanquam species.
Alio modo possunt considerari, secundum quod per denominationem
ex tali fundamento aliquid dicitnr esse quando vel ubi. ut hoc modo
praedicamentum proprium constituunt.

An sacurem arcanam quod numerus, qni est species quantitatis,
causatur ex divisione continui. Et hic numerus non est nisi in rebus
materialibus et est subiectum Arithmetieae. In immaterialibus autem
est multitudo, quae opponitur uni, quod convertitur cum ente3 quae
causatur ex divisione formali, qnae θεῖ per tormas quasdam oppo-
sitas vel absolutas vel relativas. Et talis numerus estin divinis.

An raanan patet responsio ex dictis.

ARTIGULUS QUINTUS
uranu SINT auctu nestoriane Pnoaarurarus QUANTlTthS

n corinun sm rnocrmrun. Videtur quod non sint recte assignatae
Α proprietates quantitatis: quod non habeat contrarium, quod non
suspiciat magis et minus et quod maxime proprium sit quanti dici
aequale vel inaequale. Dicit enim Philosophus 9 Metapleys. 0. 5, quod
magnum et parvum sunt contraria, et 0. 6, quod multa opponuntur
paucis. Sed multum et paucum, magnum et parvum spectant ad
quantitatem. Ergo quantitas habet contrarium.

2. Paternum, omne longum est essentialiter quantum, sicut et
latum et protundum, sicut dicitur lateranens. e. 13. Sed aliquid
potest fieri magis longum vellatum vel protundum. Ergo quantitas
potest suscipere magis et minus.

3. Primnum, iuxta illud Athanasii: Tres personae coaeternae
sibi snm} et coaequales aequalitas reperitur in divinis. Sed in divinis

 

