Quaestio xxxi ARTlCULUS lV 227

nos. In omnibus enim, quae consistunt in quadam habitudine unius
11 alterum, potest impedimentum dupliciter accidere: velex uno velex
alio. Sicut si oculus impeditur a visione alicuius visibilis: aut quia
est debilis, aut quia visibile est tenebrosum. Sic ergo cum cognitio
veritatis consistat in habitudine intellectus 11 intelligibile, poterit
contingere, quod sit diiiicilis: vel propter deiectum, qui est in intei-
lectn nostre, vel propter detectum, qui est in ipsis cebns.

Et quod quantum 11 ,aliquas res, eas nimirum, quae habeut
esse 1111111111 11 imperfectum, ut motus, materia, vacuum et similia,
difficultas in cognoscendo veritatem illarum oriatur ec ipsis 111111,
probatur. Nam unumquodque est cognoscibile, inquantum est in 11111,
non autem inquantum est in potentia, ut dicitur 8 iretapnps. 19,
et manifeste apparet tam inductione quam ratione. ’

Prinne quidem inflectione insensibilibus. Non enirn visus
percipit coloratum in potentia, sed coloratum in actu3 sicut nec actu
percipit partes continui, ut docet Philosophus de Sensn e. 6, inquantum
sunt in potentia, i. e. quatenus nondum sunt separatae, 1111111111
percipit illas in potentia. Unde 1111111111, qnod minima pars aliqua
lateat, puta millesima. Sicut etiam de sono parvum aliquid latet
audientem, puta diesiS, quod est minimum in melodia, distantia sc.
inter tonum et semitonum. Et ita est in aliis sensibus, quod
ea, quae sunt omnino parva, latent omnino sensum, quia sunt
sensibilia in potentia, non autem in actu, uisi quando separantur. in
anathematicis vero descriptiones Geornetriae, ut dicitur8 Metepbps.
c. t), per inventionem cognoscuntur secundum dispositionem figurarum
in actu. Geometrae enim inveniunt verum, quod quaerunt, dividendo
lineas et superficies3 divisio autem reducit in actum, quod eratin
potentia. st enim omnia essent divisa, secundum quod requirit in·
tentio veritatis, manifestae essent conclusiones quaesitae3 sed quia
in prima pertractatione figurarum sunt in potentia huiusmodi divi·
siones, ideo non statim iit manifestum, quod quaeritur. Similiter
iu intellipibilibns manitesmm est, quod intellectus, inquantum est
cognoscitivus rerum materialium, non cognoscit, nisi quod est actu.
Inde enim est, quod non cognoscit materiam primam nisi secundum
proportionem ad formam, ut dicitur i Pliys. c. 7. Et in substantiis
iinniaterialibns, secundnm qnod unaquaeque earum 11 habet ad hoc,
quod sit in actu per· essentiane 11111111, 111 11 habet ad hoc, quod sit
iu actu per essentiam suam intelligibilis, ut patet inducendo in onr-
nibus intelligentiis. Prima enim, quia est (111111 11111111, nulli omnino
potentiae admixtus et completus 1111111111111111111111111111 entis,
continens sc. in sua actualitate omnia actu eminentissimo, est intelli-
gibilis per seipsam continens omnia inteHigibilia: et sic per essen-
tiam 11111 non solum intelligit 11, 111 etiam omnia alia, et nihil extra
se intelligere potest. Aliarum vero intelligentiarum, puta Anpclornin
essentiae, quia sunt actus, non tamen puri nec completi, propterea ex
eo, quod actus sunt in genere intelligibilium, per se ipsas intelligibiles

15*

 

