10Ιὶ litterario Xll' ARTICULUS lv

convenientiam vero entis ad intellectum exprimit hoc nomen aterum.
Hoc autem distat inter appetitum et intellectum seu quamcumque
cognitionem. quia cognitio est secundum qnod cognitum est in
cognoscente: appetitus auteur θεῖ secundum quod appetens inclinatur
in ipsam rem appetitam. Et sic terminus appetitus, quod θεῖ bonum,
est in re appetibili: sed terminus cognitionis, quod est verum, est
in ipso intellectu. Unde rerum θεῖ in intellectu, secundum quod
conformatur rei intellectae.

Sicut autem bonum θεῖ in re inquantum habet ordinem ad
appetitum, ita necesse est, quod ratio veri ab intellectu ad rem in-
tellectam derivetur, ut res etiam intellecta vera dicatur, secuudum
quod habet aliquem ordinem ad intellectum. Res autem intellecta
ad intellectum aliquem potest habere ordinem cel per se acl per
accidens. Per ecquidem habet ordinem ad intellectum, a quo de-
pendet secundum sunm esse3 par accidens autem ad intellectum,
a quo cognoscibilis est. Sicut si dicamus, quod domus comparatur
ad intellectum artificis per se; per accidens autem comparatur ad
intellectum, a quo non dependet. Iudicium autem de re non sumitm'
secundum id, quod inest ei per accidens, sed secundnm id, quod
inest ei per se. Unde unaquaeque res dicitur vera absolute, secundnm
ordinem ad intellectum⁷ a qno dependet. Et inde est, quod res arti-
liciales <licuntur verae per ordinem ad intellectum nostrum. Dicitur
erum domus vera, quae assequitur similitudinem formae, quae est
in mente artificis3 et dicitur oratio nera, inquantum est signum in·
tellectus veri. Et similiter res naturales dicuntur θεεθ verae, secundum
quod assequuntur similitudinem specierum, quae suntin mente di·
vina. Dicitur enim verus lapis, qui assequitur propriam lapidis
naturam, secundum praeconceptionem intellectus divini. Sic ergo
veritas principaliter est iu intellectu, seccadarlo uero in rebus, se-
cundum quod comparantur ad intellectum nt ad principium.

Et secundum hoc veritas dirici-stratocle notificatur. Nam cle·
finitio Hilarii pertinet ad effectum consequentem rationem veritatis,
ad veritatem sc, secundum quod est in intellectu. Sed definitioa
nobis allata pertinet ad veritatem intellectus proprie secundum actum
enuntiativum eonrponentis et dividentis. Prima enim comparatio
entis ad intellectum est, ut ens intellectui correspondeat: quae quidem
correspondentia actaeqaotz'o rel et intellectus dicitur et in hoc for-
maliter ratio vert perficitur.

Et per lroc patet responsio au rmum. Ἴ

An eremum nrcnxnun quod verum intellectus nostri protritae est
secundum quod conformatur suo principio, sc. rebus, a quibus cog-
nitionem accipit; et per consequens veritas enuntiationis est per
ordinem ad res a quibus causatur. Rcmotc autem reducitur tamquam
in primam causam in ipsum Deum, qnia eius esse est causa onmis
esse sicut eins intelligere est causa omnis cognitionis.

 

