QUAESTIO IX ARTICULUS Ι - 73

referantur a¹l illud, ad quod ordinantur; et sie oportet, quod relationes
sint aliquid reale in illis.

Rrsroxnro maammu quod neeesse est dicere dari aliquas relationes,
quae sunt aliquid reale extra animam. Ad cuius evidentiam sciendum
est, [ruod solum in his, quae dicuntur ad aliquid, inveniuntur· aliqua,
quae sunt tantum seeundum rationem, et aliquay quae sunt seeundum
rem. Quod non estin aliis generibus; nam alia genera, ut quantitas
et qualitas, secundum propriam rationem significant aliquid alioui
inhaerens. Ea vero, quae dieantur ad aliquid, significant serrandum
proprium rationem solum respectum ad aliud. Qui quidem respectus
aliquando est tantum in ipsa apprehensione rationis conferentis unum
alteri. Et tum est relatio rationis tutata a, ut oum ratIo componit
hominem animali ut speeiem generi. Aliquando vero est 111 ipsa
rerum natura, ut quando aliquae res ad invicem ordinantur et in-
clinationem hahent vel seeundum quantitatem vel seeundum virtutem
activam et passivam. Et huiusmodi relationes oportet esse reales.

> Quod manifestum est priato, quia iuter principium et ea, quae
sunt a principio, est relatio realis tum eripiaris, ut patet in divinis
et creatis, tunt (liversitutis, ut patet in creatisy quia oportet effectum
aoausa distingui, eum nihil sit arroso sui ipsias. Samiario, quia
res arcaturudem ordinem ad aliquid habentes realiter ad illud re-
feruntur. Unde neeesse est, quod 111 illis relatio sit aliqua resin
rerum natura, Ut patet in corpore gravi, in quo, quia est naturalis
inclinatio et ordo ad laeum medium, est quidam respectus realis, per
quem realiter refertur ad loeum mediunu et similiter est de aliis.
Tertio, quia tuno respectus est aliqua res realis, quando taciturum· ¹
snper aliqua re reali seu quando catasta, per quam una res naturalem

ordinem habet ad aliam, est res realis. Sed dantur aliqui respectus
huiusmodi7 ut qui fundantur super quantitate actione et passione,

puta aequalitas, paternitas et similes. Et sio manifestum est, dari
relationes reales ”

Ad hoo igitur, ut relatio sit realis, duo requiramtar, puta funda-
mentum reale, ut dietum est, et terminus. Qui terruimus primo debet
esse ens reale, quianullum ens creatum habet ordinem ad non ens.
Seeamdo debet esse ens reale aeta existens ita utnon suffioiat, quod
sit ens possibile; quia eausa relationis realis est aliquid reale actu
existens in utroque extremo. Tertio debet esse realiter distinctus
ab altero extremo5 nam eiusdem ad se ipsum non potest esse re-
latio realis.

An 1111111111 runo urrunnun quod relatio est aliquid seeundum esse
suum, quod habet in subiecto. Sed seeundum rationem suae quideli-
tatis non habet, quod sit aliquid, sed solum, quod ad aliud referatur.
Et ideo seeundum rationem suam non pouit aliquid in subiecto. Et
hoe voluit Boethius7 oum dixit, qnod relatiua nihil praedicant de eo,
de quo dicuntur.

 

