QUAESTIO XIV ARTICULUS l llll

unitas autem per compositionem, puta per aerbnnc; et unaquaeque
vox simplex tornatur ad exprimendum simplicem conceptum. Unde
necessario dicendum est, in enuntiatione mentali tres etiam esse con-
ceptus respondentes illis: quorum primus tamquam similitudo rei
repraesentat subiectum, secundus actualitatem simpliciter seu esse
iu actu, et tertius praedicatum. Manifestum θεῖ enim, quod leontio
et albas sunt idem subiecto et differunt ratione3 alia enim est ratio
hominis et alia ratic albi. Huic vero diversitati, quae est secuudum
rationem, respondet pluralitas praedicati et subiecti, identitatem vero
rei significat intellectus per ipsam compositionem.

Secctndo, ca ipsa compositione nceiitatt, quam involvit enun-
tiatio mentalis. Ea enim sive consistat iu successiva apprehensione
subiecti et praedicati ut inexistentis subiect03 sive in ordinatione
unius conceptus ad atterum, sive in comparatione unius simplicis
conceptus ad alterum, qua apprehenditur vel compositio et identitas
rerum, quarum sunt conceptus, vel diversitas earundenn sivein 1θ-
ductione duorum conceptuum in unum per modum compositionis vel
diversitatis: necessario involvit tres praedictos conceptus. Nam snc-
ccasiaa apprehensio pinciana, cum denctetintellectum sic intelligentem
exire de potentia in actum et non statim in prima apprehensione
omnia cognoscentem, includit plures conceptus et apprehensiones,
unam post aliam. Ordinatio autem, sicut ct ordo, cum in sua ratione
involvat rationem prioris θῖ posterioris, distinctionem et originem,
haec eadem involvit iu conceptibus, qui per enuntiationem mentalem
ordinantur et componuntur. Et idem patet de caniparatione et re·
cinctione ptnrinm in cicinni. Nam talis comparatio et reductio iit
per ordinationem et compositionem, quae necessario plurium est,
sicut et divisio. Unde intellectus et potest transmutari intelligendo
de parte in partem, ut ait Philosophus 11 Metaphps. c. 9, propterea
negans, intellectum divinum quidquam posse intelligere per modum
intellectus ocinpcsiti. ’

An lnttuusurm anco nitzeunuu quod cum indiciam consistat in
apprehensione rei ut in se, aliqnando est unus actus simplet, quaudo
unica apprehensione potest quis cognoscere et res et accidentia ipsius:
quontodo estin Deo, qui cognoscit pet· simplicem intelligentiam sen
simpliciter, siue ulla comparatione, compositione et formatione enun-
tiationis, qui propterea non dicitur componere et enuntiare. Intellectus
euim divinus per eandem speciem eundemque conceptum totum
enuntiabile, sicut est, cognoscit, puta et subiectum et quidquid ab
illo removeri potest et ei attribui. Aliquando vero est actus corti-
pieans seu compositus expluribus, quando sc. per aliam apprehen·
sionem apprehenditur res etper aliam accidens illius et per tertiam
reducuntur illa duc in unum. m hcc modo iit iudicium in intellectu
nostro, qui cognoscit comparative, composite θῖ per modum enunti-
abilis, illud nimirum cognoscens pervarias species variosque conceptus,

 

