QUAESTIO HI ARTICULUS H 21

anima et hoo torpore, conformatur Platoni et hnio equo et huie
plantae; est enim per essentiam suam rationalis, sensitivus, vivens,
et in his tribus est nomiminis Platoni, huie equo. in duobus et huie
plantae in uno.

Est autem (triplae forma in compositis naturalibus. Quaedam,
quae est pars compositi, siout anima; ex anima enim et oorpore oom-
ponitur homo. Quaedam autem seqnitur totum compositum, nt
humanitas. nt isto modo sumpta forma dieitur quidditas, et est illud,
quod intelleotns intelligit de re. Quando ergo intelleotus intelligit
hano praedictam formam sen qnidditatem, non ut est determinata
ad hano materiam signatam, i. θ. in his carnibus et ossibus, sed
ut est de se plurifioabiiis ad haue et illam materiam, tuno intelleotus
habenti talem formam attribuit intentionem universalitatis. Et si ea,
quae conveniunt in aliqua forma pluritieabiii, sunt inter se difformis
non solnm quantum ad materiam signatam, sed etiam quantum ad
speeiem, talis torma, in qua conveniunt, puta animal, est genus. Et
quia talis natura de pluribus formaliter differentibus, quae suntin
diversis speeiebus, diei potest, hino est, qnod tali naturae intentio prae-
dicabilitatis attribui potest. Ideoque dieitur, quod genus estid, quod
praedicatur da pluribus differentibus speeie, Dioitur autem genus
praedicarint eo qnod qnid est, i. e. substantive, seeundum gram-
maticos. Animal enim, quod de homine et equo praedicatur, sub-
stantivum est et nou adieetivuni. Unde manifestum est, quod definitio
generis reete tradita est.

An Pnltlnn aneo nuatum qnod genus neque proprie est pars
neque materia speoiei, sed ita dicitur, quia sumitur a parte ma-
teriali rei.

An smmum urrunnun quod universale clopliotter sumi potest.
b'uo modo pro natura, oui intellectus attribuit intentionem univer·
salitatis. Et hoo modo signifieat substantiam rei et praedicatur in
quid. Animal enim signifieat substantiam hominis dequo praedi-
oatur. Alio modo pro natura, ut substatintentioniuniversalitatis.
Et hoo modo non signifieat substantiam rei et consequenter neo
praedicatur in qnid, sed signifieat quale quid, quia qualitatem, i. θ.
uniformitatem rationis, per qnam fit formaliter universale, eirea sub-
stantiam, qnae est proprie quid, determinat.

ww

ARTICULUS SECUNDUS

uranu DEFINITIO sarciri REGTE Str ananim

n saouunuu s1e PROCEDITUR. Videtur quod definitio speciei non reete
Α sit tradita, nimirum, quod praedicatur de pluribus differentibus
numero in eo quod qnid. Quidquid enim praedicatur de aliquo in
quid, dioit totum illud, de qno praedicatur. Sed speeies non dioit

 

