QUAESTIO Vlll ARTICULUS V tt?

Sao comm rsr quod Philosophus in Prnecticnnn. c. 8 naturalem
potentiam et impotentiam vocat aliud genus qualitatis. Sed hoc non
est, uisi quia utraque continetur tamquam distincta species sub quodam
genere proximo. Ergo naturalis potentia et impotentia sunt species
inter se essentialiter distinctae.

Rasromro niarium quod ad secundam speciem qualitatis per-
tinent omnes potentiae, quibus simpliciter aliquid possumus, suntque
communes rebus omnibus et illis a natura insitae. Huiusmodi autem
sunt tam potentiae operativae intentamenta* quam transeunter, et
praeterea omnes illae, quibus facile possumus resistere contrariis.
Quare sub naturali potentia continetur priano omnis vis a natura
insita faciliter aliquid agendi seu potentia activa, ut est potentia aedi-
ficativa et calefactiva vel frigefactiva et potentia intelligendi. Secundo,
omnis vis facile resistendi contrariis seu difficulter patiendi, vel
torma, qua res aliqua redditur impassibilis etin deterius difficile
nrobilis, quomodo durities et salubritas significant potentiam natu-
ralem, quia per illas subiectum facile resistit contrariis. Sub nzntnrnn·
vero intcpotentn'n continetur vis omnis a natura insita difficulter
agendi, ut insalubritas et hebetudo ingenii, et omnis vis difficulter
resistendi seu iacile patiendi, ut est mollities. Unde fit, ut naturalis
potentia et impotentia differant inter se specie, ut patet ex diversis
rationibus illarum, exquibus sumitur diversitas formalis et specifica.

Ex his etiam patet, quomodo licebitne cltettnpnntm· n potentin
tecetrnnln'. Nam naturales potentiae sunt counnunes omnibus et insunt
a natura et sunt, quibus possunms aliquid simpliciter. At habitus
naturales uec snut comumnes omnibus neo insunt anatura, et sunt,
quibus non simpliciter, sed bene vel male possumus aliquid. Sicut
intellectus est, quo consideramus seientia, qua bene eonsideramus3
concupiscibilis, qua concupiscimus, temperantia, qua bene concupis-
cimus, intemperantia, qua male.

An anttunaurmr rutro nicanruu quod taoile et difficile diversificantur
specie, quando sunt de ratione illius, quod dicitur facile vel difficile
agere.

,ww-am „ww

iuuentus orturus

UTRUM Passio ET PASSIBILIS quamtus SPECIE INTER SE orrannum*

Aa ornum sie raocamrun. Videtur quod passio et passibilis qualitas
speeie differant. Nam illud uon constituit speciem cum alio, cui
non convenit ratio illius generis. Sed rubediui ex verecundia ortae,
quaeest passio, uon convenit definitio qualitatis, quia secundum
illam, ut dicit Philosophus in Proernam. c. 8, non denominamur
quales. Ergo passio et passibilis qualitas non constituunt unam
speeiem.

52

 

