QttnEsTio 111 ARTICULUS lll

ARTlCULUS TERTIUS

umuli nuriut‘no otrrrnuurtru unctu sir tietuini

1 senrica stc 1111111111. Videtur quod definitio differentiae non
Α sit recte tradita, quae praedicatur de pluribus differentibus
specie in quale quid. Si enim differentia praedicatur in quale quid,
11111111, quia differentia habet rationem formalis respectu speciei.
Sed eodem modo genus est formale respectu speciei. Ergo vel non
sola differentia praedicatur in quale quid vel genus 111 debet prae-
dicari in quid.

San 1111111111 auctoritas Porphyrii, qui differentiam definit,
quod sit universale, quod praedicatur dc pluribus (inferentibus specie
tn quale quid.

1111111111 nicanora quod differentia a Porphyrio recte describitur.
Ad cuius manifestationem notandum, quod 11 entibus suut diversi
crudus essendi, sive gradus substantiales sive accidentales. Qui
gradus licet in aliquibus entibus sint dispersi, invenitur tamen ali·
quando unum aliquod plures gradus perfectionis substantiales vel
accidentales comprehendens. V. g, vegetabile, sensibile, rationale
suut gradus entium substantiales quorum primus reperitur 11 planta,
secundus 111 cane, tertius nontamen solus, sed cum ceteris estin
bomine. Homo namque per suam formam substantialem, quae est
una, habet omnes istas tres perfectiones, unde Socrates per unam
suam essentiam conformatur plantae, cani et Platoni. Difformitas
autem, quae est inter Socratem et plantam, est, quia Socrates sentit,
non autem planta. A qua difformitate sumitur differentia, quae di·
uidit vivum, qrrod est commune homini et plantae. Unde per hanc
differentiam ostenditur, quod vivum invenitur in habente aliquam
aliam perfectionem, quae 1111 111 in planta. Et quia in tali perfectione,
puta sensibili, convenit Socrates cum cane, similiter inter eos est una
conformitas, 11111111 ad unum conceptum, aquo, si sumatur 111
11111111 substantive, ita ut tale concretum de suo significato dicat
explicite et rivum et sensibile, sumitur aliud genus, sc. animal. Si
vero sumatur 111 concreto adiective, ita ut de suo significato dicut
solam perfectionem sensibilis, explicite sumitur differentia. Cum
ergo de tot possit dici sensibile, de quot dicitur animal, sicut animal,
quod est genus, ‚praedicatur de pluribus differentibus specie, ita 11 sen-
sibile, quod est differentia, praedicatur de pluribus differentibus specie.

Praedicatur autem de pluribus differentibus specie 1111111
quid. i. e. adtective. (iuius ratio est, quia differentia divisiva alicuius
generis sumitur a perfectione, quam non habent omnia, qrrae suut sub
genere. Quae perfectio comparata ad illud, unde sumitur genus, se
habet ut quoddam perfectum et per consequens ut quaedam qualitas
-et forma generis. Unde ad designandum, quod differentia sumitur

 

