QUAESTIO XXVI ARTICULUS IV 185

2. anranan, illud, cuius veritas est immobilis oportet esse
certum. Sed in quacumque cansa determinata ad snum eiiectum est
talis veritas. Ergo et certitud03 unde haec non est propria scientiae.

3. anranm, quod est comruune multis, non potest esse pro-
primn unius. Sed certitudo convenit· pluribus convenit enim intel-
lectui, sapientiae, iidei divinae et opinioni sive verae sive falsae. Ergo
non θεῖ propria scientiae.

San comm rsa qnod certitudo non potest haberi de aliquo, nisi
possit diiudicari per proprium principium. Sed lroc tantum convenit
scientiae, in qua habetur certitudo de conclusionibus per principia in-
demonstrabilia. Ergo certitudo est propria scientiae.

Rrsecnnao arcannm quod certitudo est propria scientiae.

Ad cuius intellectum tria praemittuntur. Princo, quod intellectas
arescibilis, cum quantum sit de se, sit in potentia respecta enniani
inteiiiyibilinm forannani, sicut et materia prima respectu omnium

sensibilium formarum, est etiam quantum est de se non inanis de- ‚

terminatus adhoc, quod adhaereat compositioni quam divisioni, vel
e converso. Omne antem quod est determinatum ad duo, non deter-
minatur ad unum eorum nisi per aliquid innocens ipsum. Intellectus
autem possibilis non movetur nisi a duobus, sc. aproprio obiecto,
quod θεῖ forma intelligibilis, sc. qaoa qnid est, et a conanae, quae
movet omnes alias uires. Sic igitur intellectus noster possibilis re-
spectu partium contradictionis se habet diversimode. Quandoque
enim non inclinatae· ilicinis acl cinara accam act actitat, vel propter
deiectum moventium, sicut inillis problematibus, de quibus rationes
non habemns, vel propter apparentem aequalitatem eorum, quae
movent ad utramque partem: et ista est [lichitantis dispositio, quae
ilnctnat inter actas pccrtes contradictionis. Qccaizcloqnc uero intel-
lectus inclinatio· incipis aci cilicina qaam acl atterant, sed tamen illud
inclinans non sufficienter irroret intellectum ad hoc, quod determinet
ipsum in unam partium totaliter, unde accipit (pridem unam partem,
tamen semper dubitat de opposita: et haec est dispositio opinantis,
qui accipit ciniani piantem contradictionis cacia torinidine alterins.
Qrcanclcqnc vero intellectus possibilis determinatur ad hcc, quod
totaliter adhaereat uni parti, sed hoc est quandoque ab intelligibili,
quandoque a voluntate. Ac intelliaibili quidem quandoque mediate,
quandoque immediate. Incmediate, quando ex ipsis intelligibilibus
statim veritas propositionum intelligibilium infallibiliter apparet: et
haec est dispositio intelligentis principia, quae statim cognoscuntur
notis terminis. Et sic ca ipsc qamt qnid cst intellectus immediate
determinatur ad huiusmodi propositiones. areanae vero, quamlo
conicitis cleiiiiitionibnc terminorum intellectus determinatur ad
alteram partem contradictionis nirtntc primorum principiorem: et
ista est dispositio scientis. Qicancloqne vero intellectus non potest
determinari ad alteram partem contradictionis, neque statim per ipsas

 

