purasne 111 aurientes rn 27 “

An aaaonnxrun ratio nicarnun qnod genus dioit quidem toturn,
quod dieit differentia, sed confuse, indistinete et indeterminate. Et
ideo praeter genus debet poni in definitione differentia3 nam definitio,
ut dicit Philosophus 1 Phys. e. i, dehet distinete ponere principia
definiti, qnae sunt genus et differentia.

Q

ARTICULUS SEPTIMUS

U'l'RUll Dirrrnm'rm convanmhrra nn'lnlrha IN confinitimi.
andraian ΕΤ Phornnssnmn

DSEPTIMUM sic rnoaronua. Videtur quod differentia non dividatur
Α convenienter in eommnnem, propriam et propriissimum. Com-
mune enim non diuiditur eontra proprium. Sed in hae divisione
illa dno inter se dividuntur. Ergo male diuiditur differentia.

Sao conans asr auctoritas Porphyrii dividentis differentiam in
communem, propriam et propriissimam.

Rnspounro nrormun quod reete et convenienter Porphyrius diffe-
rentiam dividit. Nam triplae est differentia. Unci, quae est differentia
substantialis quae dividit genus per se et oum illo constitnit speeiem
et propriissime faeit alind, nt rationale respeotu hominis; quae propter-
ea aPhilosopho ssllfefnpltpa. c. 12 dieitur tota substantia rei. Atto,
qnae consequitur formam, aqua sumitur differentia propriissima;
unde et causari dieitur ex prineipiis speciei, ut risibile respeotu
hominis. Ana demum, quae convenit individuis diversarum speci·
erum, quae non causatur ex principiis speeiei, sed individui, ut nigrum
et album respectu hominis. Et sio manifestum esty quod convenienter
dividitur differentia in propriissimam, propriam et communem.

An insinuassem sntio urrunnun qnod commune per praedicationem
siout genus non dividitur eontra proprium, sed commune per prae-
dieationem sient accidens potest dividi eontra proprium. Sient enirn
reote dividitur aeoidens in oonnnnne et proprium, ita reete dividi
potest differentia in eommunem et propriam.

wlff*

ARTICULUS OCTAVUS

UTRUM herimaro INillVIDUI SIT andra rathma

n ocinum su rnooannun. Videtur qnod non reote definiatur indi-
Avidum, quod praedieatnr de nno solo. Dicit enim Philosophus
filfetaphpa. e. 13 et 15, quod singulare non potest definiri, sieut neo
demonstrari. Sed individuum est singulare. Ergo imliridutnn non
potest definiri,

 

