ouansno 11 Si

Qctorto, ad cognoscendum, utrum relativa sict cimici 1111111111
vel non, non oportet considerare ordinem rerum, de quibus dicuntur,
sed significationes ipsorum relativorum. Si enim unum in suo in-
tellectu claudit aliud et 1 converso, sunt simul natura, sicut duplum
et dimidium, pater et filius, et similia. Si autem unum in sui intellectu
claudit aliud, sed non 1 converso, tunc non sunt simul natura, sicut
seientia et scibile. Nam scibile dicitur secundum potentiam, seientia
autem secundum habitum vel aetum. Unde scibile seeundum modum
suae significationis praeexistit scientiae. Quoniam vero relativa, quae
se mutuo in 5111 intellectu claudunt, sunt relativa secundum esse,
quae vero uon 51 claudunt, sunt relativa secundum dici, ideo illa,
non haee sunt simul natura.

Qrcioto, proprium relativorum secundum esse est, 11111111ίί1-
finita 11111111 tartara, cleftntfe noscat at alteram. sienim definitio est
oratio quat estesse rat significans, ad esse autem unius relativi re-
quiritur neeessario correlativum, oportet, ut, qui cognoscit esse unius
relativi, cognoscat et esse sui correlativi.

Unde manifestum est, recte fuissea Philosopho assignatas pro-
prietates relativorum.

Aa 11111111111111 nr 111 sncmnvu patent solutiones ex dictis.

An nrnnun mccnnvn quod causa et causatum absolute sumpta
non sunt simul natura, quia causa est prior 1111111111 effectu. Sumpta
vero relative, sunt simul natura, si sumantur io 111111.

aa ouanrun nicanora quod Beata Virgo est Mater Christi 11 Dei
11 ut mater definitur per ordinem ad Dei Filium. Verum Filius Dei
non est capax relationis realis temporalis. Nam divinum suppositum,
quod est proprie subiectum filiationis, estin illo increatum, sieut 11
ipse Filius Dei. Unde iu Dei Filio non est filiatio realis temporalis,
sed est tantum respectu rationis ad matrem, quamquam vere dicitur,
quod Filius Dei est realiter filius Virginis, tum ex reali nativitate,
tuin ex reali relatione maternitatis ad Christum. ⁴

wlff*-

QUAESTIO DECIMA
DE RELIQUIS SEX PRAEDIGAMENTIS

ln Duos camoenas minsa

Circa qnae quaeruntur duo.
Primo: de praedicamentis actionis et passionis, quando, ubi
et situs.
Secundo: de praedicamento habitus.
En glert, Prima Pars summ. Philon S. Tliom. Aq,

rinna considerandum est de sex reliquis praedicamentis,
x

 

