QUAESTIO Vll ARTICULUS HI

Sensit quidem, quia linea, superficies ct corpus variantur per
modum aliorum accidentium circa idem subiectum. Sicut enim idem
homo modo est calidus, modo frigidus absque ec, quod mutetur eius
substantia, ita per motum decrementi habet minorem quantitatem et
per motum augmenti maiorem absque eo, quod dependatur eius
substantia.

Ratione vero idem multipliciter patere potest. Nam prime,
omnes dimensiones suut eiicsdem speciei, in quacumque materia sint.
Et tamen substantiae sensibiles, ut constat, sunt distinctae speciei,
sicut et earum lor-mae substantiales. Secundo, tractus estad quanti-
tatem, ad substantiam autem inritatio. Tertio, substantia est sensibilis
per accidens* quantitas vero est sensibilis per se.

111 lacunarium saco 1111111111 quod tuit error Pythagoreorum et
Platonicorum, ut docet Philosophus iiletephiss. c. 8, existimantium,
puncta esse substantiam lineae et lineas superficiei et superficies cor-
poris. Falsc enim fundamento nixi sunt. Nam hoc, quod communiter
iuvenitur in omnibus et sine quo res esse non potest, non oportet
quod sit substantia rei, sed potest esse aliqua proprietas consequens
rei substantiam vel principium substantiae, 111 contingit in proposito.
Quantitas enim consequitur materiam, sicut qualitas formam, quae
sunt principia essentialia substantiae sensibilis⁴

humma—a«

ARTICULUS TERTIUS

braun sint REOTE assianaran nlrlslortns quintianus

1 raanan 111 1101111111. Videtur quod non sint recte assignatae
divisiones quantitatis primo 111 continuam et discretam, scaiman
in eam, quae constat partibus positionem habentibus, etin sam, quae
constat partibus positionem non habentibus, tertio in quantum per
se et in quantum per accidens. Philosophus enim interamnanam
quantitatem dividit in magnitudinem et multitudinem. Sed haec vi-
detur sufficiens divisio. Ergo non debuit quantitas aliter dividi.
2. Pamisum, positio facit praedicamentum distinctum a quanti-

· tate; idem enim est positio, quod situs quod est praedicamentum

distinctum ab aliis. Ergo male dividitur sic quantitas.

3. Ρ111111111, caetera praedicamenta accidentium non dividuntur
inpar se et in persentiens. Sed non est maior ratio quantitatis
et aliorum praedicamentorum. Ergo quantum non debet sie dividi.

sn 111111 111 auctoritas Philosophi in Praedicare. c. 6 etin
4 diatonicas. c. 13 dividentis quantitatem istis tribus divisionibus.

Rnsroxnac urrunnun quod recte dividitur quantitas: et quidem
priano 111 continuom et ciiscretem. Nam genus recte dividitur in

 

