SUMMAE PHILOSOPHIAEPARS PRIMA

PROLOGUS

ἢ D Philosophus lMetaphps. c. 1, omnes homines natura scire de-

» siderant. Veram autem est id, in quod proprIe tendit intel-
leotns; nam veritas, ut patet, est terminus et perfectio cognitionis.
Unde circa eius considerationem principaliter sapientia insistit. Et in
quantum homo se dat sapientiae studio, intantum verae beatitudinis
iam aliquam partem habet. Deceptic tamen et error magna pars
miseriae in terris est3 hoc est enim quod omnes naturaliter tugiunt.
Omnis igitur homo a natura non degenerans veritatem amat et earn
scire snper omnia desiderat. Quam si quis concupiscit vero corde,
ipsa seipsam manifestabit3 et Deus, qui hoc promittit, verax est et
eam praebet diligentibus se, sicut scriptum est in libro Sapientiae
c. aeta: Praeoceicpat, qai se coacapiscaat at iilis ae prior ostendat.
Propter hoc optavi, et aceras est mibi *scasas et iacocaci, et ceieit
ia me spiritus saepientiae. convenienter ergo SapIens constans
sapientiae studium nobis commendavit dicens: Beatus vir. qui in
Sapientia morabitur.

Sed dieplee invenitur veritatis modas. Quaedam namque vera
sunt, quae ornnem facultatem humanae rationis excedunt, in quorum
notitiam homo pertingere non potest nisi per modum addiscentis a
Deo doctore, sc. per viani revelationis divinae, secundum illud Mattb.
c. 11: Ooiztiteor tibi, Pater, Domine caeli et terrae, qaia abscondisti
caea a sapieatibas et prudentibus, et revelasti ea pareatis. Et haec
vera, secundum quod sunt nota lrmrine revelationis supernaturalis,
Sacra Doctrina considerat. Quaedam autem vera sunt, ad quae ratio
naturalis pertingere potest. Non enim trustra rationis lumen hu-
mana habet natura; et sicut natura praeambula est ad gratiam et
pergratiam perficitur, ita lumen fidei non destruit lumen naturalis
cognitionis, sed adiuvat et perficit, quia lumen rationis etlumen
tidei ab uno principio procedunt, sc. Deo. Et de his veris est
Philosophia humana, considerando res seu entia lumine rationis
naturalis

gnarus vir, qui in Sapientia morabitur. Eccles. c. 14. Sicut dicit

1ss

 

