QUAESTIO lll ARTIGULUSX

An snzuxnrr 11111111 quod proprium, quod est quartum praedi-
cabile, est terminus simplex et incomplexus, sicut et reliqua praedi-
cabilia, et definitio est terminus complexus et compositus.

An 11111111 arcemur quod (tripliciter dicitur aliquid proprium
alicui. 1111111110, ut per proprietatem excludatur omne extraneum
a natura subiecti, sicut cum dicimus, proprium hominis esse risibile.
Sensus enim est, quod nulla res alia a homine est risibilis. Et sic
loquitur Porphyrius de proprio. Et hoc modo esse non est proprium
Dei. 1111111111, ut per proprietatem excludatur omne extraneum
11111111 praedicati, sicut cum dicimus: hoc est proprium aurum,
i, e. nonhabet aliam naturam admixtam. Et hoc modo esse dicitur
proprium 1111, quia divinum esse nonhabet admixtum aliquid pri—
vationis rel potentialitatis‚ sicut esse creatum.

*mmmmm

ARTIGULUS DECIMUS

ernon SUBIECTUll SlT CAUSA EFFICIENS Pnornmn mssroms

1 11111111 su: moremur. Videtur quod subiectum non sit causa
Α efficiens propriae passionis. Idem eninr non potest esse agens
et patiens. Sed si subiectum esset activum principium suarum
pessumum, cum etiam sit earundem receptivum, esset agens et
patiens. Ergo subiectum uon potest esse activum principium suarum

passionum.

2. Primnum, causa efficiens necessario debet realiter distingui
1111111011, quia impossibile est, quod aliquid sit causa efficiens sui
ipsius. Sed aliquae passiones non distinguuntur realiter a subiecto,
111 attributa Dei ab eius essentia. Ergo subiectum uon est causa
efficiens suarum passionum.

Snn 111111 111 auctoritas Philosophi 1 Postea. 0. 4, ubi dicit,
qnod in conclusionibus demonstrationum, in quibus propriae passi-
ones praedicantur de suis subiectis, passiones habent duplicem habi-
tudinem ad subiectum, unam tanquam ad causam materialem sibi
communem 111111 omnibus accidentibus, alteram propriam tanquam
ad oausam efficientem.

Resrornro nicrxnun quod subiectum est eausa propriae passionis iu
triplici genere causae, materialis, finalis et efficientis. Est eninr 011151
1111111111, qnia recipit illam in se; cum enim in omni re proprietas
sit 1011111115, necessario exigit subiectum, quod sit illius receptivum.
Est causa 1111111, quia propria passio est propter 5111111111, tanquam
minus principale propter principalius, non contra. Quod vero sit
etiam causa efficiens, probatur, quia quod est primum in quolibet
genere, est causa ceterorum. Sed actualitas prius est in subiecto
quam in propria passione. Ergo causalitas huius causatur a cau-
salitate illins, ita (prod subiectum, in quantum est in potentia⁷ sit

 

