QUAESTIO Vl ARTICULUS ΠΙ 51

substantiae, ut dividitur contra accidens, qui est per se esse. Perse
esse eninr opponitur ei, quod estesse in alio.

Secundo proprietas est airziooce praedicari cie inferioribus.
Sed hoc inest substantiis secundis tantum. A prirna namque sub·
stantia nulla est praedicatio, cum de nullo subiecto dicatio. Prae·
dicari autem univoce de substantia prima non potest competere nisi
secundis substantiis, quia prima substantia suscipit rationem istorum
oninium.

Tertio, verissime dictum est aPhilosopho, quod prima sub·
stantia significat boc aliquid et quod secundae substantiae, licet
videantur significari hoc aliquid, inagis tamen significant octale qnid.
Nam dno sunt de ratione eius, quod est hoo aliquid, nimirum quod
possit per se subsistere et quod sit qnid conspicium in aliquo specie
oei genere substantioe. Quorum utrumque quia convenit primo et
per se individuo in genere substantiae, ideo sola prima substantia
significans tale individuum significat hoc aliquid. Secundae vero
substantiae significant quidem id, quod est realiter prima substantia.
Homo enim in re non distinguitur realiter a Petro. Quia tamen non
significant naturam coarctatam conditionibus individuantibus, sed
sine illis, ideo dicuutur siguificare quale quid. Natura enim humana
significata per nomen borno, quod est nornen secundae substantiae,
se habet ad individuum pei· moduni cuiusdam qualitatis, nontamen
accidentalis, sed essentialis, quia non significatur ut separata ab
individuo, ut volunt Platonici, sed ut existens in illo, ab eodem
non distincta realiter. Non enirn est honio in mundo, qui nonsit
liic homo.

Qnmto, substantiae 1111111 est cciitrnrinm. naeuius evidentiam
sciendum, quod contrarietas 11111) involvit, nimirum maximam distau-
tiam inter aliqua duo in eodem genere et quod possit ab uno in
aliud continue perveniri. Sed liae duae conditiones desunt esse sub·
stantiali, quia esse substantiale cuiuslibet rei consistit 111 indivisibili,
et omnis 'additio et subtractio variat speciem, sicut patet in numeris.
Unde impossibile est, quod inanima distantia aut aliqua continuitas
attendatur in formis substantialibus, ut motus continuus possit esse
de una iorina in aliam secuudum intensionem unius formae et re-
missionem alterius. Sed potest substantiae esse aliquid contrarium
ratione dispositionis subiecti. Ignis enini est contrarius aquae se-
cuudum qualitates activas et passivas. Et sic patet quarta proprietas
substantiae, quae, licet omni substantiae conveniat, non tamen soli.
Convenit euim etiam quantitati et relationi.

ozenna proprietas est, quod substantia 111111 intenditur 111111
111111111111 ct per consequeus non suscipit ntcmis et cliiitns. Nam
licet diversae formae secundum speciem sint inaequales, nontamen
formae unius speciei nec eadem numero fornia. Considerandum
enim est, quod illud, secundum quod aliquid sortitur speciem, oportet

esse 11111111 et stans et qnasi indivisibile. Quaecumque enim ad illud
4*

 

