104 Qunnsrto xlv latitantis lli

non est, enuntiatio vel opinio est vera vel falsa, secundum Philo-
sophum in Praedicare. c. 5. Ergo veritas erit magis in rebus quam
in enuntiatione: et sic non θεῖ tantum in iila.

v 2. Paroream, quidquid θεῖ verum, veritate verum θεῖ. Si igitur
veritas est tantum in enuntiatione, nihil erit verum nisi secundum
quod enuntiatur: qnod θεῖ error antiquorum philosophorum, qui
dicebant, omne, quod videtur, θεεθ verum. Ad quod sequitur, contra·
dicteria θεεθ simul uera: cum contradictoria simul a diversis nera
θεεθ videantur. Ergo veritas veihon θεῖ in enuntiatione vel non est
tantum in illa.

San corint nst quod Philosophus definit enuntiationem, quod
sit oratio, in qua θεῖ verum uel falsum. Definitio autem coiottertitttr
cum defittito.

Rrsrororo memmii quod uerum recitantem scii primam rationein
estin intellectu componente et dividente. ad cuius pleniorem in-
telligentiam praenotandum, quod sicut in prima operatione, ita etiam
in secunda est aliquod primum. In prima quidem operatione θεῖ
aliquod primum, quod cadit in conceptione intellectus, sc. hoc, quod
dico eras, nec aliquid hac operatione potest mente concipi, nisi in-
telligatur ens* Et quia hoc principium: irreposcibile est esse et non
case staini, dependet ec intellectu entis, sicut hoc principium: ornate
totum cst riccius sno porte, ex intellectu totius et partis: ideo hoc
principium est ctotctraiiterprimiani tiz scoriaco operationeintellectasJ
sc. coniponentis et dividentis. Nec aliquis potest secundum ltaite
operationem intellectus aliquid intelligere, nisi hoc principio intellecto.

Sicut autem bonum nominat id, in quod tendit appetitus, ita
verum nominat id, in quod tendit intellectus. Perfectio enim int l·
lectus est rerum ut cognitum, Cum atatem onmis res sit vera se-
cundum qriod habet propriam formam teatio-oe secte, necesse est,
quod intellectus, inquantum θεῖ cognoscem, sit verus, inquantum
habet statiiittcciinettt rei copricae, quae θεῖ torma eius, inquantum
est cognosccns. Et propter hoc por conformitatem intellectus et rei
ceritas definitur. Unde conformitatem istam cognoscere, est cog-
noscere veritatem.

Hanc autem nullo modo sensus cognoscit. Quamvis enim sensus
proprii obiecti sit verus, sicut visus trahet similitudinem visibilis,
nontamen cognoscit comparationem, quae est inter rem visam et
id, qnod ipse apprehendit de ea. Intellectus autem conformitatem
sui ad rem intelligibilem cognoscere potest: qnando enim iudicat,
rem ita se habere, sicut est torma, quam de re apprehendit, tune
primo cognoscit et dicit verum. Nam cognoscere praedictam con-
formitatis habitudinem nihil θεῖ aliud quam iudicare, ita esse in re
vel non θεεθ. Quod θεῖ corripericre et ciioidcre. Nam intellectus in
ouini propositione aliquam formam significatam per praedicatum vel
applicat alicui rei significatae per subiectum vei removet ab ea.

 

