Quunsrlo Xll ARTlCULUS ll 93

Εῖ quidem quod nomina significant res tyrsos. manifestum θεῖ
ex tribus. Princo, ex origine impositionis nominis. Imponitur enim
nomeu ab eo, per quod res cognoscitur, puta a proprietate vel ope·
ratione, si humanitus imponatur, unde necessario debet rem signi·
ficare. Secundo, ex orclc'uc ad ea. de quibus dicuntur. Nam nomina
Deo et creaturis communia quantuni ad reni significatam prius di-
cuutur de Deo quam de creaturis, quia a Deo huiusmodi perfectiones ·
manant, sicut e contra quantum ad impositionem nominis et modum
significandi prius dicuntur de creaturis, quia creaturas prius cog-
noscimus. Tertio, ex ipso osc nominum. Nam cuin ipsas res nohis-
cmn ferre non possimus, pro ipsis rebus nominibus utimur tamquam
signis. Cum autem frequenter non instituantur voces significantes
numerum rerum qnia ars non coaequat naturam, contingit, quod
nna voce plnres res designentur et sic sit aequivocatio vocum.

Quod vero nomina et verba significent conceptus, tripliciter
etiam patet. Nam priano, vox exterior significativa ideo dicitur
verbnm, quia significat internum mentis conceptum, aquo quantum
ad vocem et significationem procedit. Sicut enim aliorum artificia-
torum praeexistit in mente artificis imago quaedam exterioris art‘ficii.
itainmenteproferentisexteriusverbumpraeexistitqnoddam exemplum
exterioris verbi. Unde naturaliter verbum primo et principaliter di-
citur interior conceptus, secundario vero vox externa interioris con-
ceptus sig·niiicativa; tertio autem ipsa imaginatio vocis verbum dicitur.
Secundo, ratione conceptuum nomina, quae tribuuntur Deo et crea·
turis, prius dicuntur de creaturis quam de Deo, licet sit econtra
ratione rei significatae. Tertio, propterea ad homines utimur verbis,
ut eis manifestemus conceptum nostri cordis, quem non possunt
cognoscere, nisi verbis nostris illum eis exprimamus.

Ex his autem manifestum fieri potest, quod nomina et verba
significent conceptus iincncdicte et res ttccdictc, mediantibus sc. con·
captibus. Nam illud primo et per sc et immediate significatur per
nomen et verbum, quod per sc priano fretellip‘t'tnr. Hoc autem non
est res significata per nomen, sed uerbum et conceptus mentis, quem
formamus dere. Quod patet ex tribus rationibus. Primo enim, ad
hoc, nt intellectus rem intelligat, necessario debet interius formare
conceptum, per quem de re iudicet. Sed hoc verbum intellectus
format per intellectionem. Unde verbum debet esse terminus in-
tellectionis, quo fit, ut csse verbi sit ipsttm ¹intelligi. Secundo, qnia
uniuersaliter omne intellectum debet esse in intelligente. Intellectum
autem in intelligente est intentio intellecta. Verbum eninr lapidis est
lapis intellectus. sicut et verbum Dei est Deus intellectus. Tertio,

ι nomen θεῖ quoddam instrumentum. [estrumentum autem irtccncdc'cte

determinatio· c fine, qui est nsns instrumenti. Sed usus omnis vocis
significativae est significare conceptus intellectus. Unde patet, qnod
vox significativa immediate siguificat conceptum, per conceptum
vero rem.

 

