PRAEFATIO XIII

Auctor fuit insuper Leo, ut aureum hoc opus de in-
tegro publicaretur doctorum virorum munibus excellentissime
adornatum et celebri Bibliothecae Theologiae et philosophiae
scholasticae insertum. Ad nouam namque editionem pa-
randam omnibus suis viribus proposito illi perquam paribus
concertavere cl. P. Franciscus Ehrle S. Ι. eiusque illustres
collegae P. Franciscus Beringer et P. Augustinus Bringmann
et P. Bonitacius Felchlin, eiusdem Societatis Presbyteri.
Quorum virorum labore vere improbo editioni auctoris Tici-
nensi annornm laralia editio Parisiensis annorum li3bl401

'thomam suum non animo tantum, sed re etiam vera imitaretm et con-
formatione (medam consequeretur: si quidem verus amor in imaginem amati
transformat amantem. Ad sternimur Tliealopiac D. Thamar ordinem pisina
(tranaticum in philosophia conficienda nan uoluntate modo proniore accredere, scd
tentatione etiam canisiani pro inperiti uiribus contendi: doctrinam philosophicam
eundern pror-ana rriciliodo et tutione, qica ille Tlieolapicam, procationibus ci ltus
articulis pinosi penitentiam tea-›ninis definiet· in lior'nm sinantia arminiam,
qliae patriciu oppositam probunt, prima loce parati· deinde pro petria dltcro
Philosophi alletoritatem ndieci; portaerem uiiircrsrnn in articuli corpore, ‘narare
institutaque Soractissimi Docteric frisium replicatam curiis tuitionibus rc cine
doctrina collectis ita continuari ut non illins ariade seriatim, sed reida etiam
&raiheina protulerim, qnae rei aer-natan grinarius aperirent.

11111110, tam plenus erat Thomae, eiusque obsequium ipsi tam can-
natmale, ut id divinitus sibi evenisse prcfiterctmz Planum enim faciendo atque
probando, cnr aci iol nrfnnnis obeicndunn qitod ab anona et docta tiro en
I’citrihus Dominiccnac faritiiine 'carpeti deorumn, nitro se intruserit: sese inihi,
inquit, tom attidis· et fructuosa capitatio nintninn opinor obtulit, ita pertitus
insedit in ercinia, nullo nt euelli ariade potnerit, sed ad aesc illinn non niodo raon
inritum ct reprnmnnn, scd picino priatdcntcrn eiiam repitit et libentem.

1Canonici Regulares sancti Augustini provinciae Gallicanae, ainornm
capiat est Parisiis celeberrimum s. Gerioncrde monasterinm atque institutum,
an. 1639, Alamanno an.1634 defuncto, noram instruxenmt editionem simul-
que volumini isti quinto editionis Ticinensis‚ cui deerat ultima lima, eo quod,
ut P. Ehrle opinatur7 turpabat *redeundi Mediolanum neccessitas, plures qnae-
stiones et articulos aptaverunt. Neue quid desideraretur, roliunen sextum,
quod Ethicam complectitur, conceperrmt de integro. Quae complementa ut
tierent, et consilium iniit et praecipuum laborem praestitit P. lohannes
Fronteau, cancellarius tuni s. Genorevae, tum mussitatis Parisicnsis.

Ecce titulos huius editionis Parisiensis: *⁴

Summa Philosophiae l D. Thomas ρ’ Aquinatis ,l Doctaris Angelici i
Ex Variis Eius libris ln Ordinem i Cursus Philosophici accommodata. l Auctore
R. P. Gosmo Alamannia Mediolanensi ς’ Societatis lesu Theologo. Hactenus
In Galliis Desideria, Nmic Demuni „f Canonicorum Regularimn Ordinis S. Augu-

 

