0010011011] narremus u 101

praecognosci autern uon potest uu cst. Cuius ratio est, quia passionis
esse, sicut et cuiuslibet accidentis, est 'inesse subiecto. Hoc autem
in demonstratione concluditur, non autem supponitur. Non ergo de
passione praecognoscitur quoia cst, sed solum quid est.

Subiectum autem definitionem habet, et eius esse a passione
non dependet, sed suum esse proprium praeintelligitur ipsi esse
passionis iu eo. Et idco de subiecto oportet praecognoscere et qctid
cst et quic est, praesertim cum definitio subiecti et passionis sumatur
medium demonstrationis.

Et sic patet, verissime dictum esse a Philosopho, quod dupliciter
necessarium est p1·aecognosc'ere; quia duo tantum sunt, qnae prae-
cognoscuntnr de his, quorum praecognitionem habemus: qnia eat et
quatit est,

An rnruun unco urrunnun qrrod (100 possunt considerari in prae-
cognitione: curem est id, quod praecognoscitur, seu modus prae-
cognitionis3 atterunt vero id, de quo aliquid praecognoscitur. Si
consideretur in praecognitione primum, duae tantum sunt praecogniti-
ones, ut dictum est. Si vero consideretur secundum, sunt tria prae-
cognita, ut dicit obiectum.

An sscmuun orcsnouu quod Philosophus non dicit de subiecto
non esse praecognoscendum qnid cst et qccod est, sed qnod nonest
necesse iacere mentionem cupressum de illo, quando manifestum est,
quod sit. Sicut similiter et quaedam scientiae de passionibus 11011
supponunt, quid significant, expressam mentionem de eis 100101111ος
sicut etiam nou oportet, quod de communibus principiis semper
scientiae iaciant mentionem, quia nota sunt. Nihilominus tamen tria
praedicta naturaliter sunt in scientia qualibet praecognoscentia et
supponenda.

narremus QUINTUS

, ursuli SEMPER DE Pnrncrrrls Panncooromnroutr Str, QUOD SINT vum

ΑΒ ournruu sic rnocsurrun. Videtur quod de principiis non semper
praecognoscendum sit, quod sint vera Nam non est necesse ad
demonstrandum conclusionem in particulari, quod quis praecognoverit
propositionem hanc: inpossibile cst idem (111101 cccc ct non esce
esse veram. Sed haec propositio est principium indemonstrabile‚
in quod omues demonstrationes resolvunt suas propositiones. Ergo
de principiis non est praecognoscendum, quod sint uera.

2, Paternum, quod derrronstratur, non praecognoscitur, cum per
demonstrationem quaeratur et concludatur. Sed Aristoteles demon·
strat hoc principium: irreposcibile est idem sinent csse et non csse
per hoc principium: impossihile est iu eodem sccbtccto (110011 esso

 

