214 Quntsrlo xxix ARTIGULUS lli

discipuli. hd illuni requiritur, ut sciens reducat conclusiones ad
prima principia naturalia: ct huius generis cst scientia suhalternans.
Ad lieno vero sufficit, ut ex creditis principiis sciat evidenter collidere
conclusiones et sic disponatur od perfectionem scientiae, quarn
hahet praeceptor: et huius generis est scientia subalterna. Perfieitor
ergo huius certitudo similiter, quomodo ad sui perfectionem coit·
tinuatur scientia, quam addiscit discipulus, cum scicntia praeceptoris.
Et sic etiam ea, quae sunt per se nota inscientia, quam Deus habet
de se ipso, supponuntur in scientia nostra de divinis, qnae subsunt
fidei, et creditur ei nohis hoc indicanti per suos nuntios, sicut rne-
dicus credit physico, quatuor csse elementa: sed fides cst in nohis,
ut per modion addiscentis a Deo doctore perveniamus ad intelli-
gendum, quae credimus. Sient si inferior sciens addiscat superioris
scientiam, tunc fiunt ci intellecta et scita, quae prins erant tanturn·
niodo credita.

ARTICULUS TERTIUS

U'l'lthl scintillis interient st‘nnnrnnnunron tricennarius

Aa senatun sm racusanus. Videtur quod scientiae practicae subalter-

ncntur speculativis. Dicit enim Philosophus incita. c. 13, quod
oportet civilem scientiam quodaminodo scire ea, quae ad animam
spectant; quemadmodum oculurn et totum corpus debet scire is, qui
curaturus est. Ergo sicut Medicina ratione talis cognitionis secundum
Philosophum subalternatur Physicae, ita ratione similis cognitionis
eidem snbalternatur civilis: quaeest scientia practica.

San coarat nsr quod Philosophus 1 et 6 Metophps. distinguit
scientiam in practicam et speculativam tamquam in scientias for-
rnaliter diversas. At secundnm eundem 1 Postea. ct subalternae
et subalternantes non distinguuntur formaliter, sed tanturn materi-
aliter. Ergo scientiae practicae non subalternantur speculativis.

Rssroinno nicrruun quod scientiae practicae proprie non sub-
alternantur speculativis. Ad cuius evidentiam sciendum, quod scientia
dupliciter potest dici subalternari. Uno modo tittproprie: qnatenus
ea, quae adunam scientiam pertinent, aliqualiter cognoscenda sunt
ab altera, quia condecent ad cognitionem obiecti ipsius vel ad tinem
ipsi proprium consequendum. Et hoc modo scientia civilis et llcdicina
dicuntur subalternari scientiae naturali. Nam cum scientia civilis
agat de felicitate et de virtute humana propter felicitatem, necessario
dehet aliqualiter cognoscere ea, quae pertinent ad animam, cuius
operatio est virtus. Alio modo proprie: quando nna scicntia pendet

 

