putasne ΧΠ ARTIGULUS ll bl

rerum, ut Plato dixit. Neque obstat, quod una res multis nominibus
significatur, quia unius rei possunt esse multae similitudines et
similiter ex diversis proprietatibus possunt uni rei diversa nomina
imponi.

Nomina enim 51111 duplicia: quaedam priniitieu, a quibus
deducuntur alia; quaedam vero clerieotiea. Quorum priora imponere
non est difficile nec requirit magnam seientiam rernm. Nam im-
ponuntur omnino ad placitum. Posteriorrun vero impositio requirit
increpitum scientiane 1111111, Horum enim derivatio non solum fit
per flexionem plurium nominum, sicut ab homine humanus, sed
etiam aliis modis: nimirum aliquando per treniaciinlptioncm, puta
per comparatas habitudines et analogiam aliquando per siliiilituclinem
aliquam, et aliqnando per eontrarium, Et similiter aliquando de-
sumuntur 11111111 ex actione rei, aliqnando ex actu et effectu vel ex
proprietatibus rei et accidentibus exterioribus vel ex circumstantiis,
puta vel a tempore rel a cognatione rel ab eventu rel ex aliqua
qualitate eius, cui nomen imponitur, 111 contingit in nominibus sin-
gularium bominum, uel demum ab aliqua qualitate (livinitus concessa,
ut estin nominibus divinitus impositis. Unde necessario debent et
naturae rerum et alia plura cognosci ad hoc, ut huiusmodi nomina
rebus imponantur.

, Formantur antem voces significativae uel boc, 111 homo exprimat
aliis suos conceptus internos. Nam si bomo esset naturaliter animal
solitarium, sufficerent ipsi passiones animi, quibus ipsis rebus eon·
formaretur, ut earum not'tiam in se haberet. Sed quia bomo est
ciiiiinul 1111111111·1111111111 et sociale, necesse fuit, quod eon-
ceptiones unius hominis innotescerent aliis. Quod fit per rocem.
Et ideo necesse tuit, esse voces significativas ad hoe, quod homines
invicem convenirent. Rursum vero si homo uteretur sola cognitione
sensitiva, quae respicit solum hic et nunc, sufficeret sibi ad eon·
vivendum aliis vox significativa, sicut et caeteris animalibus, quae
per quasdam voces suas conceptiones sibi invicem manifestant. Sed
quia homo etiam 11111111· intellectuali copultioue, quae abstrahit ab
bic et nunc, consequitur ipsum sollicitudo non solum (le praesentibus
secundum locum et tempus, sed etiam de bis, quae distant loco et
tempore. Unde ut homo suas conceptiones etiam bis, qui distant
secundum locum et tempus, manifestet, necessarius fuit 111111 scrip·
111111.

Et sic manifestum est, quod nomina et rerba significant ex
hominum institutione.

An 11111111 anco nrcannun quod voees illae, quae naturaliter signi-
ficant passiones animi, cum sint eaedem apud ornnes, louge sunta
ratione nominis et verbi et non significant ex instituto, sicut patet
11 similibus vocibus et sonis, puta in mugitu et rugitu.

An saeunnuu 1111111111 quod nomina dicuntur naturis rerum con-
gruere, non quia nomina naturaliter significant naturas rerum, sed

 

