QUAESTIO Vll ARTIGULUS ΠΙ 57

suas differentiam hoe enim speotat ad divisionem formalem. Gon-
tiuuum autem et discretum sunt primae differentiae quantitatis, ex
quibus duae speeies immediate eonststuuntur, magnitudo so. et multi-
tudo. Nam babere partes copulatas ad aliquem terminum communem
est esse continuum. Et habere partes nou copulatas ad aliquem
terminum communem est esse discretum. Unde Philosophus in
Praedicare. e. 6 dioit, quod linea est continua, quia communem ter-
minum sumere lieet, quo partes eius coniunguntur, nempe punetu1n;
et nanterus est discretus, quia partium numeri nullus est eommunis
terminus, quo eae partes coniungantur, ut tria et septem nullo eom-
muni termino ooniimguntur ad decem. Unde sentencia divisio est
eadem eum superiori, quia habere partes positionem invicem inter
se habentes, esthabere partes copulatas ad aliquem terminum oom-
mune1n3 et habere partes non habentes positionem, est habere partes
diseretas ad invicem. Quamquam nou oraine continuum habet partes
positionem habentes ad invieem3 siout tempus, quod est continuum
materialiter, lieet sit discretum formaliter.

¹Tertia vero divisio iu qeecentenn perse et in quantaene per
aetianis peculiari ratione in praedicamento quantitatis locum habet.
Ad euius manifestationem sciendum est, quod quantitas est primum
inter onmia accidentia et per consequens inter illa propinquius sub-
stantiae. In solo euim quantitatis genere dantur aliqua per se quanta.
Quorum qeeaedane significantur per modum substantiae seu ut sub·
ieota; siout linea, superficies, numerus et similia. Quodlibet enim
istorum est seebatnnticeiiter quantum, quia in definitione cuiuslibet
ponitur quantitas. Nam linea est quantitas continua seeundum longi-
tudinem divisibilis‚ et similiter est de aliis. Quaedam autem signi-
fieantur per modum habitus vel passionis talis substautiae; siout
multtun et pauoum signifieantur ut passiones numeri. et productum
et breve ut passiones lineae⁷ et latum et strictum ut passiones super-
ficiei, et profundum et altum ut passiones eorporis. Aliqua vero sunt
quauta per aooidensJ et sunt deepiieie. Nam pinnedene ita dieantur,
quia sunt accidentia alieuius subiecti quanti ut album et musicum.
Qeeeeeene autem dicuntur quauta per aeoidens exeo, quod dividuntur
seeundum quantitatem ad divisionem alieuius quantitatis, sieut motus
et tempus, quae dicuntur quanta et continua, quia illa, quorum sunt,
divisibilia sunt et ipsa dividuntur ad divisionem eorum.

An ramma aneo ur an runrrun patet solutio ex dietis.

An sscurnuu oreuxuuu quod drepien est positio. Uace, quae eon-
stituit praedicamentum situs; et dieit ordinem partium totius looati
ad locum. Altera est, quae est quasi differentia quantitatis contiuuae5
et dioit ordinem partium in toto existentium ad invicem. De ratione
autem quantitatis est ordo partium. Talis igitur positio in quanti·
tatis ratione includitur.

 

