QUAESTIO IX ARTICULUS llI 75

in substantia. Nam signifieat decidens inhaerens substantiae in re-

speetn ad alteram. Sie enirn, enm dieitur: homo est pater, qnia
praedicatur respeetns realis, qui inest illi ad aliquid extrinsecum,
signifieat esse ad alterum,- quod est esse relationis. Unde manifestum
est, quod relatio constituit determinatum genus.

An intramnensi nnio nieannnn qnod relatio hahet ex respectu rati-
onem generis, ex eausa uero habet esse reale.

anthemus TERTIUS

urhun DEFlh'lTlO anthemius Pnnnnlcnnnnmms SIT RECTE unauna

Aa ananan Sic rnocaonna. Videtur quod non sit reete tradita definitio
relationis praedicamentalis: onius esse est ad aliud se habere,
Nam enm relatio sit aeoidens, eins esse est inesse. Sed inesse non
est ad alind se hahere. Ergo non reete definitur.

San conani ass auotoritas Philosophi definientis in Praedteam.
o. 7, quod ad attenta sunt, quibus hoe ipsum est esse: ad aliud
se hahere.

Responsio nicenam qnod reete definiuntur relativa: qaorum esse
est ad alited se tabere. Nam hae definitione qnidditas relationis
significatur, quia ipsa natura relationis, per quam eonstitnitnr in tali
genere, est ad alind reterri. In aliis enirn generibus, nt quantitate,
qualitate et similibus, propria ratio generis aeeipitnr seeundum eom-
parationem crastinantem. Nam quantitas dieitur mensura substantiae,
qualitas vero dispositio eiusdem. Sed ratio propria relationis non
accipitur seeundum comparationem ad illud, in quo est, sed seeundum
comparationem acl aliqlttd entra. Unde patet, quod recte definita
est relatio.

Ad intelligentiam vero huius definitionis notandum, primo,
quod quaedam sunt relativa seeundum esse et quaedam seeaadam
diei. Sunt enim quaedam relativa, qnae de sno principali signi-
fieato significant respectum ad alium, imposita ad significandum
ipsas habitudines relativas, ut dominns et servus, pater et iilius. Et
haee relatio dieitur relatio seeundum esse sen praedicamentalis.
Quaedam vero sunt imposita ad significandas res, quas consequuntur
quaedam habitudines, et de sno principali significato dieunt rem
alterins praedicamenti, secundario autem dieunt relationem seu re-
spectum3 sieut seientia de sno principali significato dicit habitum
animae et sie est in prima speeie qualitatis, seeundario autem dicit
respeotnm ad scibile. Et haee relatio est relatio seeundum diei sive
trcazseeadeatalts.

Seeaado, relatio est vel realis vel secandam rationem rel
etiam mista. Cum enirn relatio requirat dno extrema, triptieiter se

 

