QUAESTIO X ARTlCULUS 11

ARTIGULUS SECUNDUS

UTRUM Haemus SIT aonam extrinseca concinnans

1 saeuroun sm rnoenonun. Videtur qnod habitus, 11ῖ est praedica·
A mentum, non sit torma extrinsece denominans. Nam babitus θεῖ
actio quaedam habentis. Sed actio est in agente. Ergo habitus non
θεῖ torma extrinsece denominans.

San conani nsi quod Philosophus in Praedicare, c. 10 habitum
docet esse formam extrinsece denominantcm.

Responnno 11111111 qnod praedicamentum habitus est aliquid
speciale in hominibus. In aliis enim animalibus natura dedit
sufficienter ea, qnae ad conservationem vitae pertinent, nt cornua ad
detendendum, corium grossum et pilosum ad tegendum, nugulas vel
aliquid huiusmodi ad incedendum sine laesione. Et sie cum talia
animalia dicuntur armata vel vestita vel calceata, quodammodo non
denominantur ab aliquo extrinseco, sed ab aliquibus suis partibus.
Unde hoc refertur in liis ad praedicamentum substantiae, utputa si
diceretur, quod 1111111 est mauuatus vel pedatus. Sed huiusmodi non
poterant dari homini a natura, tuin quia non conveniebant stcbtilitotc'
complexionis eius, tum propter ozzilmmmitotem operum, qnae oon·
ueniunt bomini inquantum habet rationem, quibus aliqua determinata
instrumenta accommodari non poterant a natura: sed loco omnium
inest bomini antio, qua exteriora sibi praeparat loco borum, qnae
aliis animalibus intrinseca sunt. Unde cum homo dicitur armatus
rel vestitus vel calceatus, denominatur ab aliquo extrinsece, qnod
non habet rationem neque causae neque mensurae¹ Unde est speciale
praedicamentum et dicitnr habitus.

Sed attendendum est, qnod etiam aliis animalibus hoc praedica-
mentum attribuitur, 111 secundum quod in sua natura considerantur,
sed seeundum quod in bominis usum veniunt; nt si dieamus equum
phaleratum nel sellatum seu armatum,

An anounanrnn nnoo nrcanomr qnod habitus, secundum quod est
praedicamentum, est quid medinm inter habentem et id, quod babetur.
Habere enim, licet non ‚sit actio, significatur tamen per modum
actionis. Et ideo inter habentem et rem habitam intelligitur esse
medius habitus et quoti actio 1111111111. Unde sicut denominatio
ab actione est denominatio a fornia extrlnseca denominante, ita et
denominatio ab habitu erit tamquam a torma extrinseca.

 

